# Table of Contents


<!-- PDF Page 14 -->

8 
## ОПРЕДЕЛЕНИЕ СПАСБРОСКОВ
Спасбросок показывает, насколько удачно 
персонаж избегает окружающих опасно-
стей. Существует шесть типов спасбросков, 
соответствующих следующим категориям 
опасностей: 
•
Удержание (Сил) — эффекты, ограни-
чивающие подвижность или требующие
физического сопротивления.
•
Истощение (Вын) — болезни, яды, раз-
личные тяготы пути и другие опасно-
сти, подвергающие испытанию физиче-
ское здоровье персонажа.
•
Поражение (Лов) — обвалы, взрывы и
атаки по площади, вынуждающие искать
укрытие, уклоняться или бежать.
•
Подавление (Вол) — попытки сломить
волю или подорвать концентрацию, а
также другие эффекты, испытывающие
силу духа и дисциплину.
•
Смятение (Инт) — опасности, воздей-
ствующие на сознание, восприятие и
рассудок, сопротивление которым тре-
бует здравого ума и проницательности.
•
Проклятие (Хар) — пагубные послед-
ствия проявлений сверхъестественных
сил, на которые персонаж не способен
повлиять напрямую.
Итоговое значение каждого спасброска скла-
дывается из его базового бонуса и модифи-
катора соответствующего ему атрибута (ука-
зан в скобках). Базовый бонус спасброска 
един для всех шести типов спасбросков. Он 
зависит от уровня персонажа и определяется 
в соответствии с общей таблицей прогрессии. 
## ВЫБОР ОСОБЫХ ЧЕРТ
Особые черты — это некие особенности 
персонажа, связанные с его талантами, спо-
собностями или специализацией. Персонаж 
выбирает одну особую черту на первом 
уровне, а также ещё по одной на третьем, 
пятом, седьмом и девятом. 
При желании он может отказаться от вы-
бора особой черты, вместо этого взяв ещё 
один навык в качестве дополнительного. 
Этот навык может быть любым, не обяза-
тельно из списка классовых. 
## ОПРЕДЕЛЕНИЕ ХИТОВ
Хиты — это число, абстрактно отражаю-
щее стойкость персонажа в сражениях и 
других опасных ситуациях. Хиты расходу-
ются, когда персонаж получает урон. На 
каждом уровне персонаж получает опреде-
лённое число хитов в соответствии со своим 
классом и прибавляет к нему модификатор 
Выносливости. 
## ПОКУПКА СНАРЯЖЕНИЯ
Персонаж начинает игру с 3d6 × 10 сереб-
ряными монетами (см) и может приобрести 
на них любое снаряжение. Если начальный 
уровень персонажа превышает первый, об-
щая стоимость снаряжения составляет 180 
см плюс 3d6 × 10 см за каждый уровень сверх 
первого. 
При необходимости персонаж может пере-
вести остатки своих денег в медные, золотые 
или платиновые монеты (мм, зм и пм соот-
ветственно). 
Курс обмена монет 
мм 
см 
зм 
пм 
мм 
1 
1/10 
1/100 
1/1 000 
см 
10 
1 
1/10 
1/100 
зм 
100 
10 
1 
1/10 
пм 
1 000 
100 
10 
1 
## ОПРЕДЕЛЕНИЕ АТАКИ И
## ЗАЩИТЫ
Бонус рукопашной атаки персонажа равен 
бонусу его навыка Ближнего боя, а дально-
бойной — бонусу навыка Меткости. Урон 
от атаки оружием зависит от используемого 
вида оружия. Если персонаж не использует 
оружия либо использует рукопашное или 
метательное оружие, он добавляет к броску 
урона свой модификатор Силы.


| мм | 1 | 1/10 | 1/100 | 1/1 000 |
| --- | --- | --- | --- | --- |



| зм | 100 | 10 | 1 | 1/10 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
