# Introduction


<!-- PDF Page 9 -->

3 
во взглядах и культуре. Сверхъестественное 
чаще всего скрыто от глаз и находится за 
пределами привычной жизни — хотя люди 
верят в чудовищ и колдовство, предавая не-
винных смерти по подозрению в связях с 
тёмными силами. Здесь нет богов — но цер-
ковь всё равно удерживает власть над серд-
цами и умами смертных… которые, впро-
чем, иногда находят для поклонения куда 
более зловещих — и что самое страшное, 
реальных, — существ. 
На что пойдут персонажи, чтобы выжить и 
чего-то достичь в мире, преисполненном 
безнадёжности, страха и упадка, рискуя 
жизнями и теряя товарищей? Какие цели 
поставят перед собой? И что станут делать, 
если добьются своего? 
Быть может, ответы на эти вопросы тяжким 
грузом лягут на их совесть. 
## ДЛЯ ТЕХ, КТО НЕ ИГРАЛ В
## РОЛЕВЫЕ ИГРЫ
## ИГРОВОЙ ПРОЦЕСС
Это классическая настольная ролевая игра. 
Вы с несколькими друзьями находитесь за 
столом или в любой другой удобной обста-
новке и разговариваете. Один человек вы-
ступает в качестве Судьи, остальные — в ка-
честве игроков. 
Под контролем каждого игрока находится 
персонаж — вымышленный герой, от лица 
которого он принимает решения, совершает 
действия и взаимодействует с другими пер-
сонажами. Судья, в свою очередь, отвечает 
за всё остальное, действуя от имени окружа-
ющего их мира и его обитателей. 
Игрок может от лица своего персонажа по-
пытаться выполнить любое действие, про-
сто сообщив о своём намерении Судье, а тот 
определяет результат и последствия — в со-
ответствии с правилами и здравым смыслом. 
Именно Судья выносит финальное реше-
ние по любым спорным вопросам. 
Чтобы начать играть, вам понадобятся: 
•
Эти правила.
•
Набор специальных игральных костей:
d4, d6, d8, d10, d12 и d20.
•
Книжка с приключением, либо же мате-
риалы для самостоятельно подготовлен-
ного приключения.
•
Компания друзей. Вам потребуется как
минимум один человек, для которого
вы выступите Судьёй, либо который бу-
дет судить вашу игру.
•
Карандаши, бумага или другие принад-
лежности, необходимые для ведения за-
писей и зарисовки планов.
Будет лучше, если каждый игрок обзаве-
дётся собственным набором костей, а также 
будет иметь при себе несколько костей d6. 
## НОТАЦИИ БРОСКОВ
К броскам костей прибегают для определе-
ния результатов действий и моделирования 
различных ситуаций. Для них использу-
ются специальные обозначения: 
•
d2: Бросок шестигранной кости. Резуль-
тат 1–3 означает 1, 4–6 означает 2.
•
d3: Бросок шестигранной кости. Резуль-
тат 1–2 означает 1, 3–4 означает 2, 5–6
означает 3.
•
d4: Бросок четырёхгранной кости.
•
d6: Бросок шестигранной кости.
•
d8: Бросок восьмигранной кости.
•
d10: Бросок десятигранной кости.
•
d12: Бросок двенадцатигранной кости.
•
d20: Бросок двадцатигранной кости.
•
d100: Бросок двух разных десятигран-
ных костей, одна из которых обозначает
десятки, другая — единицы. Результат
0 на обеих костях означает итоговый ре-
зультат 100.
Если бросок предполагает возможность ис-
пользования нескольких костей, то он име-
ет запись по типу «2d6» (суммарное значе-
ние двух бросков d6) или «3d8» (суммарное 
значение трёх бросков d8).

<!-- PDF Page 10 -->

4 
Результат может быть изменён при нали-
чии модификатора броска. Модификатор 
может быть как положительным (бонус), 
так и отрицательным (штраф). Таким обра-
зом, записи вида 2d6+2 или 3d8−1 означают, 
что к результату броска 2d6 прибавляется 2, 
а из результата броска 3d8 вычитается 1. 
Большинство бросков игры являются от-
крытыми — игрок или Судья выполняют 
требуемый бросок на виду у всех участни-
ков. В некоторых ситуациях Судья может 
выполнить закрытый бросок, чтобы скрыть 
от игроков результат определённого дей-
ствия или решения до тех пор, пока их по-
следствия не вступят в силу. Также при 
необходимости Судья вправе выполнить 
тайный бросок, если в секрете необходимо 
сохранить сам факт какого-либо действия 
или решения. 
## КАК ИСПОЛЬЗОВАТЬ КНИГУ
Глава «Создание персонажа» содержит в 
себе пошаговое руководство для создания 
своего героя в игровом мире. 
Главы «Боец», «Специалист» и «Мистик» 
описывают классы, к которым может при-
надлежать персонаж. 
Главы «Навыки» и «Особые черты» описы-
вают внеклассовые способности и качества 
персонажей. 
Глава «Снаряжение» описывает виды и ха-
рактеристики снаряжения, которое персо-
нажи могут использовать в приключениях. 
Глава «Столкновения» содержит правила 
для встреч с потенциальными противника-
ми и описывает типичные боевые ситуации. 
Глава «Приключения» включает в себя пра-
вила по исследованию, выполнению задач и 
преодолению испытаний, которые могут 
подстерегать персонажей в приключениях. 
Глава «Таинства» содержит в себе правила 
по применению персонажами их сверхъесте-
ственных способностей, а также подробные 
описания каждой из них. 
Глава «Существа» описывает различных жи-
вотных и людей, которых персонажи могут 
повстречать в приключениях, а также содер-
жит рекомендации по созданию собственных 
существ, включая сверхъестественных тварей.

<!-- PDF Page 11 -->



<!-- PDF Page 12 -->

6 
## СОЗДАНИЕ ПЕРСОНАЖА
## ОПРЕДЕЛЕНИЕ АТРИБУТОВ
Атрибуты — это первичные характеристи-
ки персонажа, отражающие его врождённые 
способности и сильные стороны. Всего ат-
рибутов шесть: Воля, Выносливость, Интел-
лект, Ловкость, Сила и Харизма. Бросьте 
3d6 по очереди для каждого атрибута, 
чтобы определить их значения. Поменяйте 
местами любые два по своему желанию. 
Если сумма модификаторов всех атрибутов 
меньше 0, повторите процедуру заново. 
Значение 
атрибута 
Модификатор 
атрибута 
3 
4–5 
6–8 
9–12 
−3
−2
−1
0
13–15 
+1
16–17 
+2
18 
+3
Атрибут 3 считается отклонением, от 4 до 
5 — скверным, от 6 до 8 — ниже среднего, 
от 9 до 12 — средним, от 13 до 15 — выше 
среднего, от 16 до 17 — выдающимся, а 
18 — исключительным. 
## ВОЛЯ
Воля определяет внутреннюю силу, вы-
держку и самодисциплину персонажа. Воля 
НЕ описывает сдержанность, хладнокровие, 
храбрость или упорство: эти черты харак-
тера определяются исключительно решени-
ями игрока. 
От модификатора Воли зависит число бо-
нусных очков концентрации, доступных 
Мистику для выполнения его таинств. По-
мимо этого, он прибавляется к: 
•
броскам навыков Внимательности, Вы-
живания и Оккультизма;
•
Классу Сложности таинств;
•
спасброскам против Подавления.
## ВЫНОСЛИВОСТЬ
Выносливость определяет здоровье, физи-
ческую стойкость и живучесть персонажа. 
Выносливый персонаж может вытерпеть 
больше ран, он устойчивее к ядам и болез-
ням и не так быстро выбивается из сил. 
От значения Выносливости зависит то, как 
долго персонаж способен бежать и задержи-
вать дыхание. Помимо этого, модификатор 
Выносливости прибавляется к: 
•
количеству хитов персонажа за уровень;
•
спасброскам против Истощения.
## ИНТЕЛЛЕКТ
Интеллект определяет обучаемость персо-
нажа, его кругозор и владение приклад-
ными навыками. Интеллект НЕ определяет 
смекалку, логику, способность принимать 
правильные решения или разгадывать за-
гадки. 
От значения Интеллекта зависит число бо-
нусных таинств, доступных Мистику. По-
мимо этого, модификатор Интеллекта при-
бавляется к: 
•
броскам навыков Алхимии, Знания, Ме-
дицины и Ремесла.
•
спасброскам против Смятения.
## ЛОВКОСТЬ
Ловкость определяет координацию, провор-
ство, реакцию и точность движений персо-
нажа. Ловкий персонаж быстрее реагирует 
на опасность, лучше выполняет действия, 
требующие сноровки и аккуратности, а 
также успешнее избегает атак. 
Модификатор Ловкости прибавляется к: 
•
броскам навыков Движения, Ловкости
рук, Меткости и Незаметности;
•
Классу Защиты персонажа;
•
спасброскам против Поражения.


| 3 | −3 |
| --- | --- |



| 6–8 | −1 |
| --- | --- |



| 13–15 | +1 |
| --- | --- |



| 18 | +3 |
| --- | --- |
