# Character Creation

<!-- PDF Page 13 -->

7

## СИЛА

Сила определяет физические способности
персонажа. Сильный персонаж может нести
больше вещей, наносить больше урона в
ближнем бою, а также выдерживать боль-
шие физические нагрузки.
От значения Силы зависит максимальная
нагрузка персонажа. Помимо этого, моди-
фикатор Силы прибавляется к:
- 
броскам навыков Ближнего боя и Мощи;
- 
броскам урона от рукопашного и мета-
тельного оружия;
- 
спасброскам против Удержания.

## ХАРИЗМА

Харизма — это, в некотором смысле, осо-
бый дар или внутренняя искра, заметные
при первом взгляде на человека. Она опре-
деляет притягательность персонажа и то,
как воспринимают его окружающие. Тем не
менее, Харизма НЕ описывает ни глубины
личности персонажа, ни его физической
привлекательности.
Модификатор Харизмы прибавляется к:
- 
броскам навыков Выступления и Обра-
щения с животными;
- 
броскам на определение реакции на пер-
сонажа в столкновениях и переговорах;
- 
итоговому значению Верности сторон-
ников персонажа;
- 
спасброскам против Проклятия.

## ВЫБОР КЛАССА

Каждый персонаж игрока имеет класс, опре-
деляющий его условный архетип. Большин-
ство персонажей Судьи не имеют класса и
считаются персонажами нулевого уровня.
Персонаж выбирает один из трёх классов:
Боец, полагающийся на грубую силу и ма-
стерство владения оружием, Специалист,
обученный особым навыкам и оттачиваю-
щий их до вершин мастерства, и Мистик,
наделённый тайными знаниями и сверхъес-
тественными силами, позволяющими ему
творить чудеса, неподвластные простым
смертным. Класс персонажа определяет его
нишу и ключевые способности.

## ВЫБОР НАВЫКОВ

Все персонажи компетентны, однако каж-
дый обладает индивидуальными навыками.
Навык — это некая сумма умений и опыта.
Персонаж, обладающий каким-то навыком,
лучше выполняет определённые задачи.
Выберите два основных и три дополнитель-
ных навыка в соответствии с классом персо-
нажа и выпишите их бонусы. Общий бонус
навыка складывается из его базового бонуса
и модификатора соответствующего ему ат-
рибута. Базовые бонусы основных и допол-
нительных навыков персонажа зависят от
его уровня и определяются в соответствии с
общей таблицей прогрессии.

## ОБЩАЯ ТАБЛИЦА ПРОГРЕССИИ ПЕРСОНАЖА

| Уровень персонажа | Опыт | Бонус основн. навыка | Бонус дополн. навыка | Бонус спасброска | Особые черты |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 1 | 0 | +2 | +1 | 0 | 1-я |
| 2 | 1 000 | +3 | +1 | +1 | — |
| 3 | 2 000 | +3 | +2 | +1 | 2-я |
| 4 | 4 000 | +4 | +2 | +2 | — |
| 5 | 8 000 | +5 | +3 | +2 | 3-я |
| 6 | 16 000 | +5 | +3 | +3 | — |
| 7 | 32 000 | +6 | +4 | +3 | 4-я |
| 8 | 64 000 | +7 | +4 | +4 | — |
| 9 | 128 000 | +7 | +5 | +4 | 5-я |
| 10 | 256 000 | +8 | +5 | +5 | — |

<!-- PDF Page 14 -->

8

## ОПРЕДЕЛЕНИЕ СПАСБРОСКОВ

Спасбросок показывает, насколько удачно
персонаж избегает окружающих опасно-
стей. Существует шесть типов спасбросков,
соответствующих следующим категориям
опасностей:
- 
Удержание (Сил) — эффекты, ограни-
чивающие подвижность или требующие
физического сопротивления.
- 
Истощение (Вын) — болезни, яды, раз-
личные тяготы пути и другие опасно-
сти, подвергающие испытанию физиче-
ское здоровье персонажа.
- 
Поражение (Лов) — обвалы, взрывы и
атаки по площади, вынуждающие искать
укрытие, уклоняться или бежать.
- 
Подавление (Вол) — попытки сломить
волю или подорвать концентрацию, а
также другие эффекты, испытывающие
силу духа и дисциплину.
- 
Смятение (Инт) — опасности, воздей-
ствующие на сознание, восприятие и
рассудок, сопротивление которым тре-
бует здравого ума и проницательности.
- 
Проклятие (Хар) — пагубные послед-
ствия проявлений сверхъестественных
сил, на которые персонаж не способен
повлиять напрямую.
Итоговое значение каждого спасброска скла-
дывается из его базового бонуса и модифи-
катора соответствующего ему атрибута (ука-
зан в скобках). Базовый бонус спасброска
един для всех шести типов спасбросков. Он
зависит от уровня персонажа и определяется
в соответствии с общей таблицей прогрессии.

## ВЫБОР ОСОБЫХ ЧЕРТ

Особые черты — это некие особенности
персонажа, связанные с его талантами, спо-
собностями или специализацией. Персонаж
выбирает одну особую черту на первом
уровне, а также ещё по одной на третьем,
пятом, седьмом и девятом.
При желании он может отказаться от вы-
бора особой черты, вместо этого взяв ещё
один навык в качестве дополнительного.
Этот навык может быть любым, не обяза-
тельно из списка классовых.

## ОПРЕДЕЛЕНИЕ ХИТОВ

Хиты — это число, абстрактно отражаю-
щее стойкость персонажа в сражениях и
других опасных ситуациях. Хиты расходу-
ются, когда персонаж получает урон. На
каждом уровне персонаж получает опреде-
лённое число хитов в соответствии со своим
классом и прибавляет к нему модификатор
Выносливости.

## ПОКУПКА СНАРЯЖЕНИЯ

Персонаж начинает игру с 3d6 × 10 сереб-
ряными монетами (см) и может приобрести
на них любое снаряжение. Если начальный
уровень персонажа превышает первый, об-
щая стоимость снаряжения составляет 180
см плюс 3d6 × 10 см за каждый уровень сверх
первого.
При необходимости персонаж может пере-
вести остатки своих денег в медные, золотые
или платиновые монеты (мм, зм и пм соот-
ветственно).
Курс обмена монет
мм
см
зм
пм
мм
1
1/10
1/100
1/1 000
см
10
1
1/10
1/100
зм
100
10
1
1/10
пм
1 000
100
10
1

## ОПРЕДЕЛЕНИЕ АТАКИ И


## ЗАЩИТЫ

Бонус рукопашной атаки персонажа равен
бонусу его навыка Ближнего боя, а дально-
бойной — бонусу навыка Меткости. Урон
от атаки оружием зависит от используемого
вида оружия. Если персонаж не использует
оружия либо использует рукопашное или
метательное оружие, он добавляет к броску
урона свой модификатор Силы.

<!-- PDF Page 15 -->

9
Класс Защиты персонажа определяет то,
насколько его сложно поразить в бою. Ито-
говое значение Класса Защиты персонажа
складывается из его базового Класса Защиты
и его модификатора Ловкости. Базовый
Класс Защиты определяется в зависимости от
используемых персонажем средств защиты,
таких как броня и щит.

## ВЫБОР РЕГИОНА И ЯЗЫКОВ

Курс обмена монет

|  | мм | см | зм | пм |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| мм | 1 | 1/10 | 1/100 | 1/1 000 |
| см | 10 | 1 | 1/10 | 1/100 |
| зм | 100 | 10 | 1 | 1/10 |
| пм | 1 000 | 100 | 10 | 1 |
## УПОРЯДОЧЕННОЕ

Ничто не случайно. Любое событие, сколь
бы незначительным оно ни было, является
единственно возможным следствием неис-
числимого, но конечного и определённого
числа причин, сошедшихся в одной точке
пространства-времени. Событие это, в свою
очередь, обязательно повлечёт за собой
множество других, таких же объективных и
закономерных. Для Упорядоченных персо-
нажей Вселенная — единая система. Каж-
дый отдельный элемент, будь то порыв
ветра, мимолётная мысль или движение
небесных тел, цепью связан с любым дру-
гим, даже если эта связь кажется неочевид-
ной и невероятной. Как бы ни были сложны
и необъятны законы мироздания, они по-
стоянны и нерушимы. Зачастую Упорядо-
ченное мировоззрение предполагает неко-
торую степень догматичности и бескомпро-
миссности.

## ХАОТИЧНОЕ

Последствия произошедшего неизбежно
будут стёрты. Всё, что живёт и существует,
всё, что было создано, когда-нибудь исчез-
нет незамеченным Вселенной, и та продол-
жит существовать, будто ничего и не было.
Время условно, пространство субъективно,
а вся история человечества — лишь краткий
миг в бесконечном хаосе бытия, бурлящем
из-за нескончаемой череды вероятностей,
случайных событий и игр неведомых косми-
ческих сил. Хаотичные персонажи полно-
стью отрицают возможность существования
предопределённого порядка или абсолюта,
им чужда сама идея высшего смысла. Часто
Хаотичное мировоззрение граничит с по-
мешательством, а его носители могут ка-
заться оторванными от окружающего мира.

## НЕЙТРАЛЬНОЕ

Большинство смертных рождаются, живут
и умирают, будучи Нейтральными на про-
тяжении всей жизни, если не предпримут
определённых, часто неосознанных дей-
ствий, чтобы это изменить. Многие из них
попросту не понимают концепций Порядка
или Хаоса, однако даже те, кто пытается их
осмыслить и отнести себя к одной из них,
на самом деле не являются истинно Упоря-
доченными или Хаотичными.

## ВЫБОР ИМЕНИ

Игрок выбирает для своего персонажа под-
ходящее имя — в соответствии с местом
рождения, предысторией, образом и умест-
ностью в грядущем приключении.

<!-- PDF Page 16 -->



<!-- PDF Page 17 -->

11

## БОЕЦ

| Уровень | Титул | Хиты на уровень | Урон оружием специализации | Атаки превосходства в раунд |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 1 | Солдат | 1d4+4 | +1 | 0 |
| 2 | Ветеран | +1d8 | +1 | 1 |
| 3 | Воин | +1d8 | +2 | 1 |
| 4 | Рыцарь | +1d8 | +2 | 2 |
| 5 | Чемпион | +1d8 | +3 | 2 |
| 6 | Герой | +1d8 | +3 | 3 |
| 7 | Герой | +1d8 | +4 | 3 |
| 8 | Герой | +1d8 | +4 | 4 |
| 9 | Герой | +1d8 | +5 | 4 |
| 10 | Герой | +1d8 | +5 | 5 |
История человечества есть история войн
и убийств, а Бойцы — это те, кто в силу
призвания или необходимости избрали это
отвратительное дело своим ремеслом. Не
важно, простой он солдат или наёмный
воин, галантный рыцарь или бандит с боль-
шой дороги — каждый Боец по своей сути
есть орудие насилия, а его путь — нести
боль и смерть, будь то на поединке чести
или в грязной подворотне.
Боец обладает наилучшими боевыми каче-
ствами среди остальных классов. Он пре-
красно владеет всеми видами рукопашного
и дальнобойного оружия, но предпочитает
сражаться тем, в обращении с которым осо-
бенно хорош. Наиболее опытные и одарён-
ные Бойцы способны противостоять сразу
нескольким противникам.

## КЛАССОВЫЕ НАВЫКИ

- 
Основные навыки: Ближний бой и
Меткость.
- 
Дополнительные навыки: Вниматель-
ность, Выживание, Движение, Меди-
цина, Мощь, Обращение с животными,
Ремесло, на выбор.