# Classes


<!-- PDF Page 18 -->

12 
## СПОСОБНОСТИ КЛАССА
## ОРУЖЕЙНАЯ СПЕЦИАЛИЗАЦИЯ
Каждый Боец специализируется на примене-
нии определённого вооружения. На первом 
уровне он выбирает группу оружия. При 
использовании оружия из этой группы он 
дополнительно наносит 1 единицу урона: 
•
Арбалеты: лёгкий арбалет, тяжёлый
арбалет;
•
Булавы и молоты: булава, дубинка,
клевец;
•
Древковое: алебарда, глефа, копьё,
полэкс;
•
Лёгкие клинки: кинжал (как рукопаш-
ное), корд, короткий меч;
•
Луки: длинный лук, короткий лук;
•
Метательное: кинжал (как дальнобой-
ное), праща, ручной топор (как дально-
бойное), сулица;
•
Огнестрельное: аркебуза, пистоль;
•
Топоры: боевой топор, ручной топор
(как рукопашное), секира;
•
Тяжёлые клинки: двуручный меч,
длинный меч, крейгмессер, сабля, фаль-
шион;
•
Цепы: боевой цеп, кистень;
На третьем, пятом, седьмом и девятом уров-
нях персонаж может выбрать ещё по одной 
группе оружейной специализации, а бонус 
к урону оружием из этих групп увеличива-
ется ещё на 1. 
## БОЕВОЕ ПРЕВОСХОДСТВО
По-настоящему могучий Боец способен 
прорубаться через ряды врагов, часто сметая 
сразу двух противников одним взмахом 
меча, поражать несколько целей единствен-
ной пулей или выпускать по несколько 
стрел за один выстрел. Начиная со второго 
уровня, Боец, атака которого вывела из 
строя цель, может в рамках того же действия 
выполнить атаку тем же оружием (либо ме-
тательным оружием того же типа) против 
другой цели, если она находится в пределах 
5 футов от предыдущей. 
При использовании рукопашного оружия 
персонаж может переместиться между эти-
ми атаками на 5 футов, если ещё не израс-
ходовал своё действие передвижения в теку-
щем раунде. При использовании арбалета 
или огнестрельного оружия все цели должны 
находиться на одной линии с персонажем. 
Персонаж не может использовать эту способ-
ность при выполнении удара милосердия. 
Персонаж может атаковать одну дополни-
тельную цель в раунд за каждые два его 
уровня. Так, на четвёртом уровне он может 
последовательно атаковать до двух допол-
нительных целей, на шестом — до трёх, на 
восьмом — до четырёх, а на десятом — до 
пяти. Персонаж не может атаковать следую-
щую цель, если его атака не вывела из строя 
предыдущую. 
## ПРИМЕР ПЕРСОНАЖА
Гвидо, Боец 3, Нейтральный, мужчина 
Хиты: 20 
Класс Защиты: 18 (19 со щитом) 
Скорость: 30′ 
Атрибуты: 
Воля 10, Выносливость 14, Интеллект 9, 
Ловкость 13, Сила 15, Харизма 10 
Атаки: 
Длинный меч +4 (1d8+3) 
Лёгкий арбалет +4 (1d6+2) 
Спасброски: 
Удержание +2, Истощение +2, Поражение +2, 
Подавление +1, Смятение +1, Проклятие +1 
Способности и навыки: 
Боевое превосходство (1), Оружейная спе-
циализация (арбалеты, тяжёлые клинки +2); 
Ближний бой +4, Меткость +4, Движе- 
ние +3 (0), Мощь +3 Ремесло +2; Стойкость, 
Щитобоец 
Снаряжение: 
Длинный меч, Кинжал, Колчан (20 бол-
тов), Латный доспех (17 КЗ), Лёгкий арба-
лет, Миндалевидный щит (+1 КЗ), Набор 
для починки

<!-- PDF Page 19 -->

13 
## СПЕЦИАЛИСТ
Уровень 
Титул 
Хиты на 
уровень 
Урон атаки 
исподтишка 
Очки 
удачи 
Восстановление 
очков удачи 
1 
Дилетант 
1d3+3 
+1d6
6 
1d4 
2 
Знаток 
+1d6
+1d6
7 
1d4 
3 
Профессионал 
+1d6
+2d6
8 
1d6 
4 
Эксперт 
+1d6
+2d6
9 
1d6 
5 
Мастер 
+1d6
+2d6
10 
1d8 
6 
Грандмастер 
+1d6
+3d6
11 
1d8 
7 
Грандмастер 
+1d6
+3d6
12 
1d10 
8 
Грандмастер 
+1d6
+3d6
13 
1d10 
9 
Грандмастер 
+1d6
+4d6
14 
1d12 
10 
Грандмастер 
+1d6
+4d6
15 
1d12 
Не все битвы выигрываются оружием. 
Иногда личные амбиции, жажда новых от-
крытий или жизненные обстоятельства за-
ставляют человека покинуть свой дом. 
Наиболее удачливые приобретают новые 
умения, со временем становясь Специали-
стами в разных областях — от помощи ра-
неным на поле боя до расхищения гробниц 
и даже бытового мошенничества. 
Специалист обладает самым широким выбо-
ром навыков из всех классов. При этом, 
даже находясь в шаге от ошибки, он может 
в самый ответственный момент взять ситуа-
цию под контроль и выполнить задачу во-
преки всем обстоятельствам. Вдобавок, хоть 
и не все Специалисты обладают боевыми 
навыками, они хорошо умеют оценивать об-
стоятельства и знают, как нанести удар в 
уязвимое место потенциальному против-
нику, подловив его в момент, когда он этого 
не ожидает. 
## КЛАССОВЫЕ НАВЫКИ
•
Основные навыки: Алхимия, Внима-
тельность, Выступление, Выживание,
Движение, Знание, Ловкость рук, Меди-
цина, Незаметность, Обращение с жи-
вотными, Ремесло, на выбор.
•
Дополнительные навыки: Любые из
числа основных, а также Ближний бой
и Меткость, на выбор.


| 1 | Дилетант | 1d3+3 | +1d6 | 6 | 1d4 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |



| 3 | Профессионал | +1d6 | +2d6 | 8 | 1d6 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |



| 5 | Мастер | +1d6 | +2d6 | 10 | 1d8 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |



| 7 | Грандмастер | +1d6 | +3d6 | 12 | 1d10 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |



| 9 | Грандмастер | +1d6 | +4d6 | 14 | 1d12 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |


<!-- PDF Page 20 -->

14 
## СПОСОБНОСТИ КЛАССА
## АТАКА ИСПОДТИШКА
Как правило, Специалисты полагаются на 
силу оружия лишь в случае крайней необ-
ходимости. Тем не менее, благодаря своим 
знаниям и сноровке они способны восполь-
зоваться удачной возможностью, чтобы по-
разить противника в миг, когда тот не спо-
собен защитить себя. Начиная с первого 
уровня, если противник уязвим, при удач-
ной атаке Специалист дополнительно нано-
сит ему 1d6 единиц урона. Этот бонус уве-
личивается ещё на 1d6 на третьем, шестом и 
девятом уровнях. 
Атака исподтишка может быть выполнена 
без оружия, малым или миниатюрным ру-
копашным оружием, а также же из арбалета, 
лука или метательным оружием в пределах 
их ближней дистанции. 
## НАДЁЖНЫЙ НАВЫК
Даже если что-то идёт не по плану, при не-
котором везении Специалист имеет воз-
можность успеть исправить совершённую 
ошибку. У него есть определённое число 
очков удачи, которые он может расходо-
вать, чтобы получить равный бонус к ре-
зультату броска навыка для задачи, выпол-
няемой в пределах нескольких часов. Напри-
мер, он может потратить 3 очка удачи, 
чтобы получить бонус +3. Количество до-
ступных персонажу очков удачи определя-
ется в соответствии с его уровнем и состав-
ляет 5 + 1 за уровень. 
Израсходованные очки удачи восстанавлива-
ются во время ночного отдыха в количестве, 
равном броску 1d4 (неизвестно, насколько 
удачливым проснётся персонаж на следую-
щий день). На третьем уровне эта кость по-
вышается до 1d6, на пятом — до 1d8, на 
седьмом — до 1d10, а на девятом —до 1d12. 
В случае, если бонус применяется к резуль-
тату броска на длительную задачу, требую-
щую для подготовки или выполнения од-
ного дня и более, персонаж не расходует 
очки удачи из общего запаса, а «сжигает» 
их, временно уменьшая их максимальное ко-
личество. Таким образом, например, полу-
чив бонус +2 к такому броску, он умень-
шает максимальный запас очков удачи на 2. 
Сожжённые очки удачи начинают восста-
навливаться с момента завершения задачи: 
по одному в день, если персонаж участвует 
в приключении, и по одному в неделю, если 
ведёт относительно спокойную жизнь. 
Этот бонус может быть применён после вы-
полнения броска, если бросок был откры-
тым. В случае закрытого броска бонус мо-
жет быть применён только до его выполне-
ния. Бонус не может быть применён ни до, 
ни после броска, если бросок был тайным. 
Применение бонуса к броскам навыков 
Ближнего боя или Меткости возможно 
только если персонаж атакует исподтишка. 
## ПРИМЕР ПЕРСОНАЖА
Габриэль, Специалист 3, Нейтральный, 
мужчина 
Хиты: 13 
Класс Защиты: 14 
Скорость: 40′ 
Атрибуты: 
Воля 9, Выносливость 10, Интеллект 13, 
Ловкость 14, Сила 13, Харизма 12 
Атаки: 
Корд +3 (1d6+1) 
Спасброски: 
Удержание +2, Истощение +1, Поражение +2, 
Подавление +1, Смятение +2, Проклятие +1 
Способности и навыки: 
Атака исподтишка (+2d6), Надёжный навык 
(8 очков удачи); Алхимия +4, Медицина +4, 
Ближний бой +3, Знание +3, Ловкость рук +3; 
Отравитель, Хирург 
Снаряжение: 
Корд, Стёганый дублет (13 КЗ), Кожаный 
плащ, Аптечка, 2 пороховые гранаты, 2 ды-
мовые шашки, 1 склянка волчьей смерти

<!-- PDF Page 21 -->

15 
## МИСТИК
Уровень 
Титул 
Хиты на 
уровень 
Очки кон-
центрации 
Доступные таинства 
1 
2 
3 
4 
5 
1 
Аколит 
1d3+3 
2 
1 
2 
Адепт 
+1d6
4 
2 
3 
Теург 
+1d6
7 
2 
1 
4 
Иерофант 
+1d6
10 
2 
2 
5 
Апостол 
+1d6
14 
2 
2 
1 
6 
Пророк 
+1d6
18 
2 
2 
2 
7 
Пророк 
+1d6
23 
3 
2 
2 
1 
8 
Пророк 
+1d6
28 
3 
2 
2 
2 
9 
Пророк 
+1d6
34 
3 
3 
2 
2 
1 
10 
Пророк 
+1d6
40 
3 
3 
2 
2 
2 
Те, кто соприкоснулся с трансцендент-
ным, меняются навсегда, но лишь немно-
гие пытаются его постичь. Со временем они 
приближаются к пониманию истинной 
природы Вселенной больше, чем кто-либо 
ещё, открывая для себя недоступные про-
стым смертным возможности воздейство-
вать на неё. И пусть для большинства людей 
Мистики — не более чем шарлатаны или ге-
рои сказок, могущество некоторых из них, 
тем не менее, являет собой ужасающую, ле-
денящую кровь действительность. 
Мистик — единственный из всех классов, 
имеющий доступ к таинствам, большин-
ством людей суеверно считающимся маги-
ческими. Благодаря этому Мистики спо-
собны совершать невероятные вещи — от 
перемещения предметов усилием воли до 
управления течением времени и даже ожив-
ления мёртвых. 
## КЛАССОВЫЕ НАВЫКИ
•
Основные навыки: Знание и Оккуль-
тизм.
•
Дополнительные навыки: Алхимия,
Внимательность, Выживание, Выступле-
ние, Медицина, Незаметность, Обраще-
ние с животными, на выбор.


| 1 | Аколит | 1d3+3 | 2 | 1 |
| --- | --- | --- | --- | --- |



| 3 | Теург | +1d6 | 7 | 2 | 1 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |



| 5 | Апостол | +1d6 | 14 | 2 | 2 | 1 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |



| 7 | Пророк | +1d6 | 23 | 3 | 2 | 2 | 1 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |



| 9 | Пророк | +1d6 | 34 | 3 | 3 | 2 | 2 | 1 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |


<!-- PDF Page 22 -->

16 
## СПОСОБНОСТИ КЛАССА
## ЧУДОТВОРСТВО
Погружаясь в ужасающие знания о миро-
здании, Мистик постепенно овладевает мо-
гущественными и зловещими таинствами, 
при помощи которых перекраивает саму ре-
альность. Максимальная ступень таинств, 
доступная персонажу для изучения, огра-
ничена его уровнем как указано в таблице 
прогрессии класса. На каждой ступени пер-
сонаж может изучить число таинств, ука-
занное в таблице прогрессии, плюс бонус-
ное число, зависящее от его Интеллекта. 
Начальные таинства могут быть выбраны 
игроком самостоятельно либо определены 
случайно — на усмотрение Судьи. 
Интеллект 
Бонусные таинства 
1 
2 
3 
4 
5 
9–10 
1 
11–12 
1 
1 
13–14 
2 
1 
1 
15–16 
2 
2 
1 
1 
17–18 
3 
2 
2 
1 
1 
Выполнение таинств расходует очки кон-
центрации. Количество доступных персо-
нажу очков концентрации определяется в 
соответствии с его уровнем как указано в 
таблице прогрессии класса. Помимо этого, 
при положительном модификаторе Воли 
он получает бонусные очки концентрации. 
Их общее число определяется как модифи-
катор Воли × уровень персонажа × ½ с 
округлением к меньшему (см. табл. ниже). 
Уровень 
Бонусные очки концентрации 
0 
  +1 
  +2 
  +3 
1 
0 
0 
1 
1 
2 
0 
1 
2 
3 
3 
0 
1 
3 
4 
4 
0 
2 
4 
6 
5 
0 
2 
5 
7 
6 
0 
3 
6 
9 
7 
0 
3 
7 
10 
8 
0 
4 
8 
12 
9 
0 
4 
9 
13 
10 
0 
5 
10 
15 
Израсходованные очки концентрации пол-
ностью восстанавливаются после одной ночи 
отдыха. 
## ЗАПРЕТНОЕ ЗНАНИЕ
Внимательно обследовав сверхъестественный 
артефакт, оккультный символ или иной по-
добный объект, Мистик способен выявить 
его свойства и назначение, выполнив бросок 
Знания по правилам осведомлённости. 
Стандартный Класс Сложности броска со-
ставляет 15, однако для самых странных, 
редких и сакральных вещей он может дохо-
дить до 20. 
## ПРИМЕР ПЕРСОНАЖА
Немира, Мистик 3, женщина, Хаотичная 
Хиты: 13 
Класс Защиты: 11 
Скорость: 30′ 
Атрибуты: 
Воля 14, Выносливость 10, Интеллект 14, 
Ловкость 11, Сила 9, Харизма 13 
Атаки: 
Кинжал (1d4) 
Спасброски: 
Удержание +1, Истощение +1, Поражение +1, 
Подавление +2, Смятение +2, Проклятие +2 
Способности и навыки: 
Запретное знание, Чудотворство; Знание +4, 
Оккультизм +4, Внимательность +3, Вы-
ступление +3, Медицина +3; Гипнотизёр, 
Полтергейст 
Таинства: 
КС 16; 8 очков концентрации 
1: Контроль звука, Послание, Телекинез, 
Чувство аномалий 
2: Инерционный барьер, Экстрасенсорное 
восприятие 
Снаряжение: 
3 кинжала, Аптечка, Колчан (20 болтов), 
Лёгкий арбалет, Длинный посох (10′), Перо 
и чернила, Пустая книга


| 9–10 | 1 |
| --- | --- |



| 13–14 | 2 | 1 | 1 |
| --- | --- | --- | --- |



| 17–18 | 3 | 2 | 2 | 1 | 1 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |



| 1 | 0 | 0 | 1 | 1 |
| --- | --- | --- | --- | --- |



| 3 | 0 | 1 | 3 | 4 |
| --- | --- | --- | --- | --- |



| 5 | 0 | 2 | 5 | 7 |
| --- | --- | --- | --- | --- |



| 7 | 0 | 3 | 7 | 10 |
| --- | --- | --- | --- | --- |



| 9 | 0 | 4 | 9 | 13 |
| --- | --- | --- | --- | --- |


<!-- PDF Page 23 -->



<!-- PDF Page 24 -->

18 
## НАВЫКИ
## ИСПОЛЬЗОВАНИЕ НАВЫКОВ
Персонаж может попытаться предпринять 
любое действие, если оно физически воз-
можно. Если успех действия не гарантиро-
ван или предполагает риск, Судья может 
попросить игрока сделать бросок навыка. 
Бросок навыка — это бросок d20, к резуль-
тату которого прибавляется бонус навыка 
персонажа. Если полученное значение 
равно или превышает Класс Сложности 
(КС) поставленной задачи, он успешно её 
выполняет. 
Классы Сложности большинства типичных 
задач указаны в главе «Приключения». В 
случае нестандартной ситуации Класс 
Сложности определяется Судьёй в зависи-
мости от навыка и способа его применения. 
Используйте таблицу ниже как ориентир. 
Трудность задачи 
КС 
Простая 
10 
Средняя 
12 
Испытывающая 
15 
Сложная 
18 
Экстремальная 
20 
•
Простая задача — это действие, чаще
всего посильное среднему человеку, од-
нако допускающее некоторый шанс не-
удачи. Если задача легче этой, то
броска, скорее всего, не требуется.
•
Задача средней сложности может ока-
заться испытанием для новичка, однако
уверенно выполняется опытным искате-
лем приключений.
•
Испытывающая задача может быть вы-
полнена либо наиболее опытными, либо
наиболее удачливыми персонажами. Та-
кая задача является серьёзной проверкой
способностей даже для бывалых искате-
лей приключений.
•
Сложная задача проверяет персонажа
на пике его возможностей и требует ис-
ключительных навыков и удачи.
•
Экстремальная задача — это действие,
успех в котором теоретически возмо-
жен, но редко достижим на практике.
Иногда могут возникать ситуации, когда 
действия одного персонажа препятствуют 
действиям другого. Например, персонаж 
пытается повалить сопротивляющегося про-
тивника на землю или пробиться в дверь, 
удерживаемую с другой стороны. В этом 
случае назначается встречный бросок — 
оба персонажа, вовлечённые в противостоя-
ние, выполняют броски соответствующих 
навыков. Побеждает тот, чей бросок ока-
зался лучшим. В случае ничьей побеждает 
тот, чей бонус навыка выше. Если они тоже 
одинаковы, бросок выполняется повторно. 
Нет нужды назначать броски навыков, ко-
гда персонаж не ограничен временем или 
числом попыток — если выполнение за-
дачи возможно, он в любом случае рано 
или поздно достигнет успеха. Кроме того, 
не следует назначать бросков при выполне-
нии задач, провал которых не повлечёт ка-
ких-либо значимых последствий. 
Отсутствие нужных навыков не ограничи-
вает персонажа в возможностях: он может 
предпринять попытку, даже если не имеет 
требуемого навыка. В этом случае он просто 
прибавляет к броску модификатор соответ-
ствующего атрибута. 
## СОВМЕСТНЫЕ БРОСКИ
## ОБЩИЕ БРОСКИ
Если группа персонажей выполняет задачу, 
где каждый действует независимо, но успех 
отдельного участника в той или иной сте-
пени означает успех всей группы, то вместо 
раздельных бросков за каждого персонажа 
выполняется один общий бросок. Чаще 
всего общие броски используются для по-
пыток обнаружить или услышать против-


| Простая | 10 |
| --- | --- |



| Испытывающая | 15 |
| --- | --- |



| Экстремальная | 20 |
| --- | --- |
