# Skills


<!-- PDF Page 25 -->

19 
ника, обследовать место или объект, а также 
найти дорогу в дикой местности. 
В этом случае выполняется один бросок 
d20, к результату которого каждый участ-
ник группы добавляет свой модификатор 
навыка, как если бы все сделали раздельные 
броски. Так, например, если на броске d20 
выпало 8, то для группы с модификаторами 
+3, +1 и −1 результаты будут составлять 11,
9 и 7 соответственно.
## ПОМОЩЬ
Персонажи игроков могут помогать друг 
другу в выполнении одной задачи — 
например, выбить дверь, добыть пропита-
ние, перебороть противника или изгото-
вить предмет снаряжения. В этом случае 
Судья может назначить бросок с помо-
щью, однако иногда попытка помочь мо-
жет принести больше вреда, чем пользы. 
Каждый участвующий персонаж выполняет 
бросок требуемого навыка. После этого из 
результатов бросков выбирается наилуч-
ший. За каждого помогавшего персонажа к 
нему прибавляется модификатор, определя-
емый разницей между наилучшим резуль-
татом и результатом помогавшего. 
Разница 
Модификатор 
≤ 4 
5–9 
+1
0
10 + 
−2
## СПИСОК НАВЫКОВ
## АЛХИМИЯ
Атрибут: Интеллект 
Броски навыка Алхимии используются, ко-
гда персонаж пытается получить какое-либо 
вещество или субстанцию при помощи со-
единения и преобразования других ве-
ществ. Также навык определяет осведомлён-
ность персонажа о физических и химиче-
ских свойствах различных веществ. 
## БЛИЖНИЙ БОЙ
Атрибут: Сила 
Броски навыка Ближнего боя используются, 
когда персонаж пытается поразить против-
ника при помощи рукопашного оружия или 
голых рук, а также для выполнения различ-
ных действий во время борьбы. 
## ВНИМАТЕЛЬНОСТЬ
Атрибут: Воля 
Броски навыка Внимательности использу-
ются, когда персонаж хочет что-то найти, 
услышать или рассмотреть. Внимательность 
не подразумевает остроту слуха или зрения 
персонажа — лишь его способность пра-
вильно направлять восприятие и сохранять 
бдительность. 
## ВЫЖИВАНИЕ
Атрибут: Воля 
Броски навыка Выживания используются, 
когда персонаж пытается добыть себе про-
питание охотой и собирательством, отыс-
кать путь в глуши или замаскироваться на 
местности. 
## ВЫСТУПЛЕНИЕ
Атрибут: Харизма 
Броски навыка Выступления используются, 
когда персонаж хочет создать впечатление 
при помощи актёрства, игры на музыкаль-
ных инструментах, историй, песен и т.д. 
## ДВИЖЕНИЕ
Атрибут: Ловкость 
Броски навыка Движения используются, ко-
гда персонаж лазает, плавает, прыгает, пыта-
ется удержать равновесие и выполняет дру-
гие действия, требующие подвижности и 
координации.


| ≤ 4 | +1 |
| --- | --- |



| 10 + | −2 |
| --- | --- |


<!-- PDF Page 26 -->

20 
## ЗНАНИЕ
Атрибут: Интеллект 
Броски навыка Знания используются, когда 
персонаж изучает языки, анализирует древ-
ние тексты, шифры и письмена, а также ко-
гда определяется факт осведомлённости 
персонажа о той или иной информации о 
людях и их культуре, будь то история или 
мифы, традиции или законы. Персонаж ав-
томатически считается грамотным, если 
начинает игру с этим навыком. 
## ЛОВКОСТЬ РУК
Атрибут: Ловкость 
Броски навыка Ловкости рук используются, 
когда персонаж задействует мелкую мото-
рику пальцев, чтобы, например, вскрыть за-
мок, остановить механизм, незаметно ста-
щить предмет или обшарить карманы и т.д. 
## МЕДИЦИНА
Атрибут: Интеллект 
Броски навыка Медицины используются, 
когда персонаж пытается оказать кому-то 
медицинскую помощь — например, обрабо-
тать рану, помочь при отравлении или по-
бедить болезнь. Помимо этого, навык опре-
деляет знания персонажа об анатомии и 
различных лекарствах, а также его способ-
ность делать правильные заключения при 
обследовании больных и замечать характер-
ные симптомы. 
## МЕТКОСТЬ
Атрибут: Ловкость 
Броски навыка Меткости используются, ко-
гда персонаж пытается поразить против-
ника на расстоянии при помощи дально-
бойного оружия, а также в других ситуа-
циях, где может потребоваться точный вы-
стрел или бросок. 
## МОЩЬ
Атрибут: Сила 
Броски навыка Мощи используются, когда 
персонаж пытается сдвинуть или удержать 
тяжёлый объект, выломать дверь или ре-
шётку, или ещё каким-либо образом приме-
нить физическую силу. 
## НЕЗАМЕТНОСТЬ
Атрибут: Ловкость 
Броски навыка Незаметности использу-
ются, когда персонаж пытается затаиться, 
прокрасться или иным образом избежать 
обнаружения. 
## ОБРАЩЕНИЕ С ЖИВОТНЫМИ
Атрибут: Харизма 
Броски навыка Обращения с животными ис-
пользуются, когда персонаж дрессирует жи-
вотных. Помимо этого, навык определяет 
его контроль над скакуном при выполнении 
различных верховых действий. 
## ОККУЛЬТИЗМ
Атрибут: Воля 
Броски навыка Оккультизма используются, 
когда персонаж пытается контролировать 
ход определённых таинств. Помимо этого, 
навык может пригодиться для использова-
ния некоторых сверхъестественных арте-
фактов или для правильного проведения 
различных обрядов или ритуалов. 
## РЕМЕСЛО
Атрибут: Интеллект 
Броски навыка Ремесла используются, когда 
персонаж пытается создать что-то своими 
руками, починить снаряжение или внести в 
него какие-либо изменения.

<!-- PDF Page 27 -->

21 
## ОСОБЫЕ ЧЕРТЫ
## ИСПОЛЬЗОВАНИЕ ОСОБЫХ
## ЧЕРТ
Особая черта — это уникальное качество 
или натренированное умение персонажа, 
характеризующее его достижения или дея-
ния. Черты предоставляют персонажу не-
обычные способности, выделяя его среди 
других людей. 
Для приобретения особой черты персонаж 
должен соответствовать её требованиям. 
Если по каким-либо причинам персонаж пе-
рестаёт им отвечать, он более не может ис-
пользовать преимуществ черты. 
Ниже описаны примеры особых черт. С 
одобрения Судьи игрок при желании мо-
жет придумать собственную особую черту 
для своего персонажа, более подходящую 
под его качества. 
## СПИСОК ОСОБЫХ ЧЕРТ
## АКРОБАТ
Требования: Движение (навык) 
Сила и подвижность персонажа позволяют 
ему с быстротой и проворством преодоле-
вать препятствия на пути. 
Преимущества: 
•
Персонаж не считается уязвимым во
время балансирования и взбирания.
•
Скорость персонажа во время баланси-
рования не снижается.
•
Персонаж способен взбираться с ½
своей скорости.
•
Персонажу достаточно 5 футов разбега
для прыжка в длину.
## АССАСИН
Требования: Атака исподтишка 
(способность класса) 
Внезапно атаковав исподтишка, персонаж 
может убить жертву одним ударом. Подго-
товка смертельного удара занимает минуту, 
на протяжении которой персонаж должен 
оценивать обстановку и не спускать глаз с 
цели. Если в течение этого времени он ка-
ким-либо образом выдаст себя или потрево-
жит цель, подготовка автоматически срыва-
ется. После успешной подготовки персонаж 
должен нанести цели урон от атаки испод-
тишка в течение следующей минуты. Полу-
чив урон, цель должна выполнить спасбро-
сок против Истощения с Классом Сложно-
сти 15 + модификатор Интеллекта персо-
нажа. При неудаче цель умирает на месте. 
## БЕРСЕРК
Персонаж сражается с первобытной яро-
стью, придающей ему сил в битве. В каче-
стве свободного действия в начале своего 
хода он может войти в состояние берсерка,