# Special Traits


<!-- PDF Page 28 -->

22 
получив бонус +2 к броскам рукопашных 
атак и борьбы в обмен на штраф −2 к Классу 
Защиты. Чтобы выйти из этого состояния 
до конца сражения, персонаж в свой ход 
должен выполнить спасбросок против По-
давления с Классом Сложности 15. 
## БОЕВЫЕ РЕФЛЕКСЫ
Персонаж быстрее реагирует на опасности в 
бою и действует без промедления. Он полу-
чает бонус +1 к броскам на определение 
инициативы. 
## БОЙ БЕЗ ОРУЖИЯ
Требования: Ближний бой (навык) 
Благодаря хорошо поставленному удару 
персонаж способен выбивать из противни-
ков дух голыми руками. Кость урона без-
оружной атаки персонажа повышается до 
1d4. Боец также добавляет к урону от без-
оружной атаки бонус своей оружейной спе-
циализации. 
## БОЙ ДВУМЯ ОРУЖИЯМИ
Требования: Ближний бой (навык) 
Благодаря развитой координации персонаж 
способен умело сражаться с оружием в каж-
дой руке. Если он удерживает в обеих руках 
по рукопашному оружию, при выполнении 
атаки он делает два броска — для основного 
и для вспомогательного оружия. Если оба 
броска успешны, он выполняет броски 
урона для каждого оружия и выбирает 
наибольший. Если успешен лишь один из 
бросков, персонаж наносит урон соответ-
ствующим оружием. 
Тем не менее, даже опытному фехтоваль-
щику, сражающемуся двумя полновесными 
клинками, труднее сохранять равновесие и 
слаженность движений при атаке. Если 
вспомогательное 
оружие 
миниатюрное, 
персонаж не получает штрафа к броскам 
атак, если малое — получает штраф −1, а 
если среднее — штраф −2. 
## БОРЕЦ
Требования: Ближний бой (навык) 
Освоив приёмы борьбы, персонаж научился 
выполнять более сложные захваты и эффек-
тивнее выходить из захватов противника. 
Преимущества: 
•
Персонаж получает бонус +2 к броскам
Ближнего боя, связанным с использова-
нием захватов и противодействием за-
хватам противника.
•
Персонаж может попытаться скрутить
придавленного противника, выполнив
встречный бросок, аналогичный броску
захвата. В случае успеха противник счи-
тается беспомощным и не может больше
предпринимать попыток вырваться.
## ВИЗИОНЕР
Требования: Внимательность (навык), 
Внутреннее зрение / Ментальное присут-
ствие / Сенсорная связь / Чувство анома-
лий (любое таинство) 
Сверхъестественный взор персонажа обост-
ряет его восприятие, позволяя ему видеть 
больше и дальше других. 
Преимущества: 
•
Область, охватываемая эффектами та-
инств Внутреннего зрения, Менталь-
ного присутствия и Чувства аномалий,
увеличивается вдвое.
•
Персонаж получает бонус +2 к броскам
Внимательности при концентрации на
таинствах Внутреннего зрения, Мен-
тального присутствия, Сенсорной связи
и Чувства аномалий.
## ГИПНОТИЗЁР
Требования: Выступление (навык) 
Персонаж способен почти мистическим об-
разом воздействовать на сознание существ, 
успокаивая их при помощи музыки, жестов 
или голоса. Для этого он должен выпол-
нить бросок навыка Выступления против 
Класса Сложности 15. В случае успеха вы-

<!-- PDF Page 29 -->

23 
бранные цели, способные видеть и слышать 
персонажа и имеющие разум или инстин-
кты, схожие с человеческими или живот-
ными, должны выполнить спасбросок про-
тив Подавления с Классом Сложности 15 + 
модификатор Харизмы персонажа. При не-
удаче цели заворожённо слушают или 
наблюдают, не предпринимая никаких дей-
ствий. Эффект длится, пока персонаж под-
держивает представление, плюс 1 раунд за 
каждый уровень персонажа. 
Любые очевидные угрозы или опасности, 
такие как выхватывание оружия или наведе-
ние его на цель, выполнение таинства и т.д. 
прерывают эффект. Способность не дей-
ствует, если цель уже находится в бою. 
## ГРЕНАДЁР
Персонаж хорошо понимает, как правильно 
обращаться с огнём и порохом в бою, благо-
даря чему бомбы и огнестрельное оружие в 
его руках ведут себя гораздо надёжнее. По-
роховые гранаты, аркебузы, пистоли и иные 
виды порохового вооружения, используе-
мые персонажем, не дают осечек во время 
применения. 
## ДРУГ ЗВЕРЕЙ
Требования: 
Обращение с животными (навык) 
Персонаж особенно хорошо ладит с живот-
ными и способен лучше их понимать. 
Преимущества: 
•
Персонаж получает бонус +2 ко всем
броскам реакции при взаимодействии с
животными.
•
Персонаж способен по языку тела и по-
ведению распознать настроение, намере-
ния и сигналы животного (или группы
животных), выполнив бросок навыка
Обращения с животными против Класса
Сложности 15. В случае успеха он пони-
мает, что животное хочет, чувствует или
сообщает. При неудаче он не может по-
вторно попытаться использовать навык в
текущих обстоятельствах.
## ДУЭЛЯНТ
Требования: Ближний бой (навык) 
Персонаж научился меньше полагаться на 
доспехи и больше — на проворство и уме-
ние парировать удары. Он получает бонус 
+1 к Классу Защиты, если носит лёгкую
броню или не носит защиты вообще. На пя-
том уровне этот бонус увеличивается до +2,
а на девятом — до +3.
Персонаж теряет это преимущество, если не 
способен свободно двигаться или считается 
уязвимым. 
## ЖИВУЧЕСТЬ
Персонаж — крепкий орешек, способный 
переживать даже самые тяжёлые ранения и 
самые опасные ситуации. 
Преимущества: 
•
Максимальное число хитов персонажа
увеличивается на значение, равное его
текущему уровню. Персонаж получает 1
дополнительный хит при каждом после-
дующем повышении уровня.
•
Если хиты персонажа снижаются до −3
и ниже, он может выполнить спасбросок
против Истощения с Классом Сложно-
сти 15. В случае успеха он автоматиче-
ски стабилизируется. Персонаж всё ещё
умирает, если его хиты снижаются до −5.
## ЗАМОЧНИК
Требования: 
Ловкость рук / Ремесло (любой навык) 
Персонаж понимает принципы работы раз-
личных хитрых устройств и может быстро 
и безопасно вскрывать замки и выводить из 
строя механизмы. 
Преимущества: 
•
Персонаж может использовать свой навык
Ремесла для взлома замков и обезврежи-
вания механических ловушек.
•
Персонаж может использовать свой навык
Ловкости рук для сборки или разборки
замков и механических ловушек.

<!-- PDF Page 30 -->

24 
•
Попытка персонажа взломать замок или
обезвредить механическую ловушку за-
нимает 1d4 раундов.
•
Неудачная попытка обезвредить меха-
ническую ловушку или иное опасное
устройство не приводит их в действие.
Персонаж не может предпринять вто-
рую попытку взаимодействия с тем же
устройством, пока не получит уровень.
## ЗАСАДНИК
Персонаж умело использует преимущества 
внезапности, чтобы нанести противнику 
больший урон до начала прямого столкно-
вения с ним. Если противник застигнут 
врасплох, ошеломлён или беспомощен, при 
удачной атаке персонаж дополнительно на-
носит ему 1d6 единиц урона. Атака может 
быть выполнена без оружия, малым или ми-
ниатюрным рукопашным оружием, а также 
же из арбалета, лука или метательным ору-
жием в пределах их ближней дистанции. 
Персонаж не получает преимуществ от этой 
черты, если уже умеет выполнять атаку ис-
подтишка. 
## ЗАСТРЕЛЬЩИК
Основная тактика персонажа — быстро сбли-
зиться, ударить и отступить прежде, чем 
противник сумеет нанести ответный удар. 
Преимущества: 
•
Персонаж не получает штрафа к Классу
Защиты во время бега и при выполнении
натиска, если не носит тяжёлую броню.
•
Персонаж в свой ход может выйти из боя
с противником без объявления об отходе
или отступлении до определения ини-
циативы, если не носит тяжёлую броню.
## ИНФЕРНАЛИСТ
Требования: Призыв (таинство) 
Персонаж научился вызывать из иных изме-
рений более могучих существ и крепче при-
вязывать их к себе. 
Преимущества: 
•
Существо, вызванное при помощи При-
зыва, получает 1 дополнительный хит за
каждую свою кость хитов.
•
Персонаж получает бонус +2 к броскам
Оккультизма на подчинение вызван-
ного существа.
## КАВАЛЕРИСТ
Требования:  
Обращение с животными (навык) 
Скакун — такое же оружие рыцаря, как его 
копьё или клинок. Понимая это, персонаж 
научился эффективнее направлять живот-
ное в бою, сокрушая врагов его силой. Если 
персонаж, сражаясь верхом, выполняет атаку 
с натиском, он одновременно с этим может 
выполнить атаку или толкание при помощи 
скакуна против того же противника в каче-
стве дополнительного действия. 
## КОННЫЙ СТРЕЛОК
Требования: 
Обращение с животными (навык) 
Персонаж умеет целиться и стрелять на пол-
ном скаку, подгадывая момент, когда ко-
пыта лошади оторвались от земли. Он не 
получает штрафа на броски дальнобойных 
атак из-за движения верхом на скакуне. 
## ЛИДЕР
Личность персонажа вдохновляет его лю-
дей, что позволяет ему завоёвывать боль-
шую верность с их стороны. Все сторон-
ники персонажа получают бонус +1 к сво-
ему показателю верности. 
## ЛИНГВИСТ
Требования: Знание(навык), 
Три языка разных групп 
Опыт персонажа в изучении языков позво-
ляет ему определять различные системы 
письма и частично понимать тексты, напи-
санные на незнакомых наречиях. Персонаж

<!-- PDF Page 31 -->

25 
может выполнить бросок навыка Знания 
против Класса Сложности изучения языка, 
чтобы за 1d4 раундов расшифровать или пе-
ревести объём текста, эквивалентный одной 
странице. В случае неудачи он не может по-
вторно попытаться таким же образом рас-
шифровать или перевести этот же текст, 
пока не получит уровень, однако он всё ещё 
может сделать это по правилам анализа и 
обследования. 
## ЛЮБИМОЕ ОРУЖИЕ
Требования: Ближний бой / Меткость 
(навык в зависимости от вида оружия) 
Персонаж предпочитает сражаться опреде-
лённым оружием, с которым обращается 
лучше всего. Он выбирает один вид оружия 
(например, длинный меч), при использова-
нии которого дополнительно наносит 1 
единицу урона. 
Персонаж может взять эту черту несколько 
раз, однако её бонусы не суммируются — 
каждый раз персонаж выбирает новый вид 
оружия. Он не получает преимуществ от 
этой черты, если выбранное оружие уже 
входит в его оружейную специализацию. 
## МНОГОЛИКИЙ
Персонаж научился мастерски притво-
ряться и практически до неузнаваемости ме-
нять свою внешность при помощи одежды, 
косметики и других доступных средств. Он 
получает бонус +2 ко всем броскам реакции, 
связанным с лицедейством. 
## НАБЛЮДАТЕЛЬНЫЙ
Требования: Внимательность (навык) 
Персонаж способен время от времени под-
мечать небольшие детали окружения, ус-
кользающие от взглядов большинства дру-
гих. Проходя вблизи секретной двери, ло-
вушки или другого скрытого объекта, он 
имеет право на один свободный бросок Вни-
мательности, чтобы обнаружить его, как если 
бы он целенаправленно обследовал область. 
Бросок является тайным и выполняется Су-
дьёй — персонаж не может знать заранее, 
что, где и когда он может случайно заметить. 
## НЕКРОМАНТ
Требования: Медицина (навык), 
Реанимация (таинство) 
Глубокие познания персонажа в анатомии и 
понимание жизненных процессов внутри 
тел живых существ позволяют ему создавать 
более сильных и надёжных слуг из мертве-
цов и контролировать большее их число. 
Преимущества: 
•
Оживлённый при помощи Реанимации
мертвец получает 1 дополнительный хит
за каждую свою кость хитов.
•
Максимальное суммарное число костей
хитов мертвецов, которых персонаж спо-
собен одновременно контролировать, уве-
личивается вдвое.
## ОТРАВИТЕЛЬ
Требования: Алхимия (навык) 
Персонаж хорошо разбирается в ядах и 
умеет аккуратно с ними работать. 
Преимущества: 
•
Персонаж может моментально опознать
яд без необходимости тщательного ана-
лиза, выполнив бросок навыка Алхимии
против Класса Сложности 15. В случае
неудачи он по-прежнему может опреде-
лить его свойства по общим правилам.
•
Персонаж не рискует отравиться при из-
готовлении ядов, применении их в бою,
отравлении оружия или поверхностей, а 
также любой другой работе с ними.
## ОХОТНИК НА ВЕДЬМ
Требования: Внимательность (навык), 
Упорядоченное мировоззрение 
Персонаж нашёл своё предназначение в ис-
коренении тёмных культов, потусторонних 
сил и всего того зла, что нарушает естествен-
ный порядок вещей. Внимательно пригля-

<!-- PDF Page 32 -->

26 
девшись к объекту или существу, он спосо-
бен интуитивно почувствовать проявления 
сверхъестественного в нём, как если бы он 
выполнял таинство Чувства аномалий, а 
также распознать Хаотичное мировоззре-
ние. Для этого персонажу требуется не ме-
нее раунда, чтобы как следует изучить цель. 
После этого Судья выполняет закрытый 
бросок Внимательности персонажа против 
Класса Сложности 15. В случае успеха пер-
сонаж чувствует, что с целью что-то не так. 
При неудаче персонаж не может повторно 
использовать эту способность на той же 
цели, пока не получит уровень. 
## ПЕРЕГОВОРЩИК
Персонаж умеет создать хорошее впечатле-
ние и вызвать доверие. Он получает бонус 
+2 ко всем броскам реакции, если пытается
мирно договориться с оппонентом. Этот бо-
нус не складывается с бонусом от черты
«Устрашающий».
## ПИРОМАНТ
Требования: Возбуждение материи / Пи-
рокинез (любое таинство) 
Развивая свои способности к управлению 
огнём, персонаж научился добиваться более 
высоких температур и даже создавать пламя 
из воздуха. 
Преимущества: 
•
Таинства, связанные с горением или
нагреванием, такие как Возбуждение ма-
терии или Пирокинез, наносят 1 допол-
нительную единицу урона за каждую
кость урона таинства.
•
Персонаж способен в качестве дополни-
тельного действия на мгновение создать
касанием небольшую вспышку пламени,
не тратя очков концентрации. Это пламя
практически безвредно само по себе, но
способно поджечь легковоспламеняемые
объекты, такие как бумага, сухие ветки
или масло. Его также можно поддержи-
вать или разжечь сильнее при помощи
Пирокинеза, использовав как минималь-
ную основу для таинства.
## ПРОВОДНИК КОШМАРОВ
Требования: Обман разума (таинство) 
Персонаж способен создавать в разуме дру-
гих существ столь реалистичные видения, 
что их воздействие может возыметь физи-
ческие последствия для цели. Если образ, 
вызванный Обманом разума, пытается при-
чинить цели вред, та получает 1d8 единиц 
урона или меньше, по желанию персонажа. 
Каждый раз, когда цель получает урон, она 
имеет право на дополнительный спасбро-
сок. В случае успеха цель перестаёт верить 
видению, и образ для неё рассеивается. 
## ПОЛТЕРГЕЙСТ
Требования: Телекинез (таинство) 
Персонаж достиг филигранной точности 
при перемещении объектов на расстоянии, 
благодаря чему может производить с ними 
более тонкие манипуляции. Он способен 
использовать Телекинез для любых дей-
ствий, которые он мог бы без сопротивле-
ния совершить рукой, таких как вязание уз-
лов, письмо, шитьё и другие сопоставимые 
вещи, а также действий, требующих Ловко-
сти рук, таких как вскрытие замков, обезвре-
живание ловушек и обшаривание карманов, 
используя бонус своего навыка Оккультизма. 
## ПОСВЯЩЁННЫЙ
Требования: Хаотичное мировоззрение 
Персонаж не понаслышке знаком с проявле-
ниями сверхъестественных сил и даже нау-
чился ограниченно их использовать. Он 
получает 1 очко концентрации. Если моди-
фикатор Воли персонажа равен +2 или бо-
лее, число его очков концентрации увели-
чивается до 2. Помимо этого, персонаж 
также получает возможность изучить одно 
любое таинство 1 ступени. Изучив таин-
ство, он сможет выполнять его так, как его 
выполнял бы Мистик 1 уровня. 
Персонаж может взять эту черту несколько 
раз, однако в этом случае он может лишь

<!-- PDF Page 33 -->

27 
изучать новые таинства, не получая допол-
нительных очков концентрации. Он не по-
лучает преимуществ от этой черты, если 
уже обладает способностью к чудотворству. 
## ПРИЗРАК
Требования: Незаметность (навык) 
Персонаж способен скрываться в тенях, нахо-
дясь практически на виду. Если при успеш-
ном броске навыка Незаметности во время 
попытки затаиться персонаж находится в 
тускло освещённой области, он автоматиче-
ски получает фактор неполного укрытия. 
## СЛЕДОПЫТ
Требования: Выживание (навык) 
Персонаж способен находить цель по неоче-
видным следам вроде потёртостей на камнях, 
сломанных веток, примятых травинок и т.д. 
Он может выполнить бросок навыка Выжива-
ния, чтобы отследить существо, проходив-
шее поблизости. Стандартный Класс Слож-
ности такой задачи составляет 15, однако мо-
жет меняться в зависимости от погоды, дав-
ности следа и числа преследуемых существ. 
Обстоятельства 
КС 
Твёрдая поверхность 
+5
12 часов спокойной погоды 
+1
1 час дождя или снега 
+2
3–5 преследуемых существ 
−2
6–10 преследуемых существ 
−4
11–20 преследуемых существ 
−6
21–40 преследуемых существа 
−8
41+ преследуемых существ 
−10
В случае успеха персонаж берёт след и может 
идти по нему в течение дня, путешествуя с 
½ своей скорости. При неудаче персонаж не 
может повторно попытаться взять тот же са-
мый след. 
## СЛЕПОЕ ЗРЕНИЕ
Даже в кромешном мраке персонаж спосо-
бен чувствовать окружение, полагаясь лишь 
на слух, внутреннее чутьё и инстинкты. 
Преимущества: 
•
Персонаж не считается уязвимым для
рукопашных атак и в борьбе, если он
ослеплён или не видит противника.
•
Штраф на броски навыков ослеплённого
персонажа уменьшается до −2.
•
Скорость ослеплённого персонажа не
снижается.
## СНАЙПЕР
Требования: Меткость (навык) 
Острый глаз персонажа позволяет ему точ-
нее определять дистанцию до цели и рас-
считывать траекторию полёта снаряда. 
Преимущества: 
•
Штраф на броски дальнобойных атак
при стрельбе и метании на средней ди-
станции уменьшается до −1, а на даль-
ней — до −2.
•
Штраф на броски дальнобойных атак
при стрельбе и метании в цель, вовле-
чённую в бой с союзником, уменьша-
ется до −2.
•
Специалист может выполнить атаку ис-
подтишка из арбалета, лука или мета-
тельным оружием в пределах их средней
дистанции.


| Твёрдая поверхность | +5 |
| --- | --- |



| 1 час дождя или снега | +2 |
| --- | --- |



| 6–10 преследуемых существ | −4 |
| --- | --- |



| 21–40 преследуемых существа | −8 |
| --- | --- |


<!-- PDF Page 34 -->

28 
## СТОЙКОСТЬ
Персонаж способен переносить самые тяжё-
лые жизненные условия и выдерживать са-
мые изнурительные нагрузки. Он получает 
запас очков стойкости, равный 1 + его бо-
нус Выносливости (минимум 1). Каждый 
раз, когда персонаж получает штраф уста-
лости, он вместо этого расходует равное 
ему число очков стойкости, полностью или 
частично нивелируя этот штраф. 
Персонаж восстанавливает по 1 израсходо-
ванному очку стойкости за одни полные 
сутки отдыха. Он не может восстанавливать 
очки стойкости, пока условия, налагающие 
штраф усталости, продолжают действовать. 
## СТРАННИК
Постоянно путешествуя пешком вместе со 
всем своим имуществом, персонаж научил-
ся легко пробираться через глушь и покры-
вать большие расстояния в пути. 
Преимущества: 
•
При определении скорости персонажа
его категория нагрузки считается на одну
меньше.
•
Труднопроходимый ландшафт меньше
замедляет персонажа при путешествии:
путешествуя пешком, он движется с пол-
ной скоростью через леса, снега и холмы
и с ⅔ скорости через болота и горы.
## ТРАНСМОГРИФИСТ
Требования: Люминесценция / Невиди-
мость / Реагрегация / Трансмутация / 
Трение (любое таинство) 
Персонаж добился высот в искусстве преоб-
разования материи. Результаты таких пре-
образований становятся более стабильными 
и существуют дольше. 
Преимущества: 
•
Длительность эффектов таинств, изме-
няющих структуру или свойства мате-
рии, таких как Люминесценция, Неви-
димость, Реагрегация или Трение, уве-
личивается вдвое.
•
Класс Сложности дизъюнкции налагае-
мых персонажем эффектов таинств, из-
меняющих структуру или свойства мате-
рии, таких как Люминесценция, Неви-
димость, Реагрегация, Трансмутация или
Трение, повышается на 2.
## ТРЮКАЧ
Требования: Ловкость рук (навык) 
Движения рук персонажа столь легки и неу-
ловимы, что он способен незаметно стащить 
предмет прямо из-под носа ничего не подо-
зревающей жертвы или ловко выхватить его 
у неё из рук. 
Преимущества: 
•
Персонаж может использовать свой
навык Ловкости рук для выхватывания
оружия или другого предмета из рук
цели или противодействия этому.
•
Персонаж может попытаться незаметно
обшарить карманы цели, даже когда та
наблюдает за ним.
## УСТРАШАЮЩИЙ
Персонаж понимает, как запугать других, 
чтобы получить от них то, что ему нужно. 
Он получает бонус +2 ко всем броскам ре-
акции, если угрожает цели насилием или 
ужасными последствиями. Цель должна 
иметь не более 3 костей хитов, либо же пер-
сонаж и его союзники должны представлять 
для неё значительную и явную угрозу. 
Этот бонус не складывается с бонусом от 
черты «Переговорщик». 
## ХИРУРГ
Требования: Медицина (навык) 
Знание анатомии и чуткие руки позволяют 
персонажу исправлять самые безнадёжные 
увечья и лечить самые запущенные раны. 
Преимущества: 
•
Персонаж может выполнить бросок на-
выка Медицины против Класса Сложно-
сти 15, чтобы при помощи операции из-
бавить цель от эффектов непроходящей

<!-- PDF Page 35 -->

29 
травмы. Он тратит один день на попыт-
ку помощи цели. В случае успеха та в те-
чение 2d4 недель избавляется от эффек-
тов травмы. Неудача означает, что 
травма находится вне пределов текущих 
возможностей персонажа. Персонаж не 
может предпринять повторную по-
пытку, пока не получит уровень. 
•
Персонаж может выполнить бросок
навыка Медицины против Класса Слож-
ности 15, чтобы при помощи операции
избавить цель от эффектов нарыва или
омертвения. Он тратит один час на по-
пытку помощи цели. В случае успеха та
считается выздоровевшей на следующий
день и начинает восстанавливаться.
## ЩИТОБОЕЦ
Требования: Ближний бой (навык) 
Персонаж активно использует щит в каче-
стве средства наступления, чтобы теснить 
своих врагов. 
Преимущества: 
•
Персонаж получает бонус +2 к броскам
Ближнего боя при толкании против-
ника, если использует щит.
•
Противник не получает права на немед-
ленную рукопашную атаку, если персо-
наж толкает его, используя щит.
## ЦЕЛИТЕЛЬ
Требования: Медицина (навык), 
Восстановление (таинство) 
Благодаря широким познаниям в области 
медицины персонаж способен при помощи 
своих таинств исцелять более опасные раны. 
При использовании персонажем таинства 
Восстановления цель восстанавливает 1 до-
полнительный хит, а также по 1 дополни-
тельному хиту за каждое очко концентра-
ции, затраченное на аугментацию таинства. 
## ЧУВСТВО ОПАСНОСТИ
Интуиция персонажа может предупредить 
его об опасности до того, как среагируют 
остальные пять чувств. Если успешный спа-
сбросок позволяет ему избежать ½ урона 
хитам, он не получает урона вовсе.

<!-- PDF Page 36 -->



<!-- PDF Page 37 -->

31 
## СНАРЯЖЕНИЕ
## ЗАЩИТА
Базовый Класс Защиты (КЗ) персонажа 
определяется в зависимости от носимой им 
брони в соответствии с таблицей на стр. 32. 
При использовании персонажем щита его 
базовый Класс Защиты увеличивается на 1. 
Следует обратить внимание, что базовый 
Класс Защиты включает в себя только 
броню и щит, без учёта модификатора Лов-
кости, бонусов от особых черт и ситуацион-
ных модификаторов. 
Металлические доспехи издают шум и огра-
ничивают подвижность. Их ношение нала-
гает штраф на броски навыков Движения и 
Незаметности. 
## КОЖАНАЯ ОДЕЖДА
Чтобы сделать кожу гибкой и прочной, её 
на несколько суток погружают в отвар коры 
дуба или ивы. Такая одежда достаточно 
крепка и удобна, но может предохранить 
лишь от незначительных ранений. 
## СТЁГАНАЯ ОДЕЖДА
Обычная стёганка представляет из себя 
одежду из нескольких слоёв прошитой 
ткани, часто набитых ватой, войлоком или 
конским волосом. Такая одежда хорошо га-
сит энергию удара и может выступать как в 
качестве доспеха, так и поддоспешника, но 
вряд ли спасёт от прямых попаданий. 
## ЧЕШУЙЧАТЫЙ ДОСПЕХ
Чешуя представляет из себя небольшие ме-
таллические пластины, пришитые или при-
клёпанные внахлёст на кожаную или сукон-
ную основу. Такие пластины часто делают 
тонкими и гибкими, чтобы меньше сковы-
вать движения. Тем не менее, многократно 
перекрываясь, они обеспечивают неплохую 
защиту от ударов. Этот доспех относитель- 
но легко изготовить, так что он достаточно 
недорог и встречается часто. 
## КОЛЬЧУЖНЫЙ ДОСПЕХ
Кольчуга представляет из себя доспех, спле-
тённый из круглых или плоских металличе-
ских колец. Чаще всего кольчужные эле-
менты защиты надеваются поверх стёганого 
поддоспешника или между слоями одежды, 
чтобы предотвращать натирание и смягчать 
удары. 
## ПЛАСТИНЧАТЫЙ ДОСПЕХ
Наиболее распространённые пластинчатые 
доспехи представляют из себя крупные ме-
таллические пластины, наклёпанные под су-
конную или льняную основу. Нередко та-
кие доспехи носятся в комплекте с дополни-
тельной латной защитой конечностей. Пла-
стинчатый доспех надёжен, его легко изго-
товить и удобно носить, так что доспехи 
подобного типа — один из наиболее часто 
встречающихся видов тяжёлой брони. 
## ЛАТНЫЙ ДОСПЕХ
Полный комплект лат представляет из себя 
набор металлических пластин, окованных 
по форме тела. Доспехи конструируются 
таким образом, чтобы их вес распределялся 
по всему телу, минимально сковывая движе-
ния. Латные доспехи исключительно надёж-
ны, но и стоят очень дорого — чаще всего 
их делают на заказ опытные бронники. 
## ЩИТ
Существует множество видов щитов, разли-
чающихся по форме и материалу. Традици-
онно щиты считаются оборонительным 
приспособлением, однако при необходимо-
сти могут применяться и в качестве оружия, 
нанося 1d4 единиц дробящего урона. Ис-
пользование щита требует свободной руки.