# Equipment


<!-- PDF Page 38 -->

32 
Защита 
Тип 
Цена 
Штраф 
Базовый КЗ 
Нет защиты 
— 
0 см 
0 
11 
Кожаная одежда 
Лёгкая 
20 см 
0 
12 
Стёганая одежда 
Лёгкая 
50 см 
0 
13 
Чешуйчатый доспех 
Средняя 
100 см 
14 
Кольчужный доспех 
Средняя 
250 см 
15 
Пластинчатый доспех 
Тяжёлая 
500 см 
16 
Латный доспех 
Тяжёлая 
1 000 см 
17 
Щит 
— 
15 см 
−1
−2
−3
−4
0
+1
Оружие 
Размер 
Цена 
Тип урона 
Урон 
Арбалеты 
Лёгкий арбалет 
Среднее 
20 см 
П 
1d6 
Тяжёлый арбалет 
Большое 
40 см 
П 
1d8 
Булавы и молоты 
Булава 
Среднее 
20 см 
Д 
1d8 
Дубинка 
Малое 
5 см 
Д 
1d6 
Клевец 
Среднее 
25 см 
## Д/П
1d8 
Древковое 
Алебарда 
Большое 
40 см 
## П/Р
1d8 
Глефа 
Большое 
35 см 
Р 
1d8 
Копьё 
Большое 
25 см 
П 
1d8 
Полэкс 
Большое 
50 см 
## Д/П/Р
1d10 
Лёгкие клинки 
Кинжал 
Миниатюрное
10 см 
П 
1d4 
Корд 
Малое 
15 см 
Р 
1d6 
Короткий меч 
Малое 
20 см 
## П/Р
1d6 
Луки 
Длинный лук 
Большое 
40 см 
П 
1d6 
Короткий лук 
Среднее 
20 см 
П 
1d6 
Метательное 
Праща 
Миниатюрное
1 см 
Д 
1d4 
Сулица 
Малое 
5 см 
П 
1d6 
Огнестрельное 
Аркебуза 
Большое 
50 см 
П 
1d10 
Пистоль 
Малое 
50 см 
П 
1d8 
Топоры 
Боевой топор 
Среднее 
20 см 
Р 
1d8 
Ручной топор 
Малое 
10 см 
Р 
1d6 
Секира 
Большое 
40 см 
Р 
1d10 
Тяжёлые клинки 
Двуручный меч 
Большое 
100 см 
## П/Р
1d10 
Длинный меч 
Среднее 
50 см 
## П/Р
1d8 
Крейгмессер 
Большое 
50 см 
Р 
1d10 
Сабля 
Среднее 
25 см 
Р 
1d8 
Фальшион 
Среднее 
25 см 
Р 
1d8 
Цепы 
Боевой цеп 
Большое 
40 см 
Д 
1d10 
Кистень 
Среднее 
20 см 
Д 
1d8


| Нет защиты | — | 0 см | 0 | 11 |
| --- | --- | --- | --- | --- |



| Стёганая одежда | Лёгкая | 50 см | 0 | 13 |
| --- | --- | --- | --- | --- |



| Кольчужный доспех | Средняя | 250 см | −2 | 15 |
| --- | --- | --- | --- | --- |



| Латный доспех | Тяжёлая | 1 000 см | −4 | 17 |
| --- | --- | --- | --- | --- |



| Арбалеты |
| --- |



| Тяжёлый арбалет | Большое | 40 см | П | 1d8 |
| --- | --- | --- | --- | --- |



| Булава | Среднее | 20 см | Д | 1d8 |
| --- | --- | --- | --- | --- |



| Клевец | Среднее | 25 см | Д/П | 1d8 |
| --- | --- | --- | --- | --- |



| Алебарда | Большое | 40 см | П/Р | 1d8 |
| --- | --- | --- | --- | --- |



| Копьё | Большое | 25 см | П | 1d8 |
| --- | --- | --- | --- | --- |



| Лёгкие клинки |
| --- |



| Корд | Малое | 15 см | Р | 1d6 |
| --- | --- | --- | --- | --- |



| Луки |
| --- |



| Короткий лук | Среднее | 20 см | П | 1d6 |
| --- | --- | --- | --- | --- |



| Праща | Миниатюрно | е | 1 см | Д | 1d4 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |



| Огнестрельное |
| --- |



| Пистоль | Малое | 50 см | П | 1d8 |
| --- | --- | --- | --- | --- |



| Боевой топор | Среднее | 20 см | Р | 1d8 |
| --- | --- | --- | --- | --- |



| Секира | Большое | 40 см | Р | 1d10 |
| --- | --- | --- | --- | --- |



| Двуручный меч | Большое | 100 см | П/Р | 1d10 |
| --- | --- | --- | --- | --- |



| Крейгмессер | Большое | 50 см | Р | 1d10 |
| --- | --- | --- | --- | --- |



| Фальшион | Среднее | 25 см | Р | 1d8 |
| --- | --- | --- | --- | --- |



| Боевой цеп | Большое | 40 см | Д | 1d10 |
| --- | --- | --- | --- | --- |


<!-- PDF Page 39 -->

33 
## ОРУЖИЕ
Каждый вид оружия имеет определённую 
кость урона в зависимости от размера и 
группы. Малое, миниатюрное и среднее 
оружие требует одной руки для эффектив-
ного использования. Чтобы использовать 
большое оружие, а также арбалет, аркебузу, 
лук или пращу, необходимы обе руки. Раз-
ное оружие наносит разные типы урона: 
дробящий (Д), проникающий (П) или рубя-
щий (Р). Некоторые противники (напри-
мер, чудовища) могут иметь устойчивость к 
одному типу урона и слабость к другому. 
## АЛЕБАРДА
Алебарда — длиннодревковое оружие с ком-
бинированным наконечником, представля-
ющим собой гибрид боевого топора и ко-
пья. Оружие элитной стражи и профессио-
нальных солдат, сражающихся в строю. 
Алебарда может применяться для атаки со 
второй линии, а также использоваться для 
подсечки. Такая подсечка не даёт противнику 
права на немедленную рукопашную атаку. 
## АРКЕБУЗА
Аркебуза — гладкоствольное дульнозаряд-
ное ручное огнестрельное оружие с фи-
тильным или колесцовым замком, снабжён-
ное прикладом. 
При использовании аркебузы с фитильным 
замком необходимо зажечь фитиль перед тем, 
как начать стрельбу, что считается за основ-
ное действие. Зажжённый фитиль тлеет до 
20 минут, после чего необходимо будет за-
жечь новый. Аркебуза с колесцовым замком 
не имеет таких ограничений, однако стоит 
вдвое дороже. Приклад аркебузы может при-
меняться в ближнем бою и наносит 1d6 еди-
ниц дробящего урона. Аркебуза может быть 
заряжена заранее и переноситься готовой к 
стрельбе. При выполнении выстрела суще-
ствует шанс 1 из 6, что оружие даст осечку — 
порох выгорит, а выстрел не будет произве-
дён. Заряжание аркебузы требует двух раун-
дов и считается за два полных действия. 
## БОЕВОЙ ТОПОР
Боевой топор — оружие, представляющее 
из себя небольшое лезвие, закреплённое на 
коротком древке. Часто встречается как сре-
ди простых солдат, так и среди рыцарства. 
## БОЕВОЙ ЦЕП
Боевой цеп — оружие, представляющее со-
бой ударный груз в виде окованной метал-
лом палки, соединённый с длинным древ-
ком при помощи короткой цепи. Происхо-
дит от сельскохозяйственного инструмента. 
## БУЛАВА
Булава — короткодревковое ударно-дробя-
щее оружие с утяжелённой металлической 
ударной частью. Часто встречается как среди 
простых солдат, так и среди рыцарства. 
## ГЛЕФА
Глефа — длиннодревковое оружие с нако-
нечником в виде заточенного с одной сторо-
ны широкого клинка c шипом на обухе, на-
правленного под небольшим углом к нему. 
Глефа может применяться для атаки со вто-
рой линии, а также использоваться для 
обезоруживания противника. Такое обезо-
руживание не даёт противнику права на не-
медленную рукопашную атаку. В случае успе-
ха оружие падает в 1d10 футах от владельца. 
## ДВУРУЧНЫЙ МЕЧ
Двуручный меч — оружие с прямым обою-
доострым клинком, длина, масса и баланс 
которого требуют исключительно двуруч-
ного хвата. Оружие элитных бойцов на по-
вышенном жаловании. 
## ДЛИННЫЙ ЛУК
Длинный лук — стрелковое оружие, пред-
ставляющее собой цельную деревянную дугу 
длиной в человеческий рост, на которую 
натягивается тетива. Высоко ценится за вну-
шительную дистанцию поражения.

<!-- PDF Page 40 -->

34 
## ДЛИННЫЙ МЕЧ
Длинный меч — колюще-рубящее оружие 
с длинным прямым обоюдоострым клинком. 
Меч считается символом рыцарства, а так-
же часто используется профессиональными 
фехтовальщиками как оружие поединка. 
## ДУБИНКА
Короткая увесистая деревянная палка. Чаще 
всего дубинка используется сельским опол-
чением, городской стражей и бандитами. 
## КИНЖАЛ
Кинжал — небольшое колющее оружие с 
прямым обоюдоострым клинком. Часто но-
сится как оружие последнего шанса. 
Кинжалы могут использоваться как в качестве 
рукопашного, так и метательного оружия. 
## КИСТЕНЬ
Кистень — оружие, представляющее собой 
ударный груз, соединённый с коротким 
древком при помощи цепи. Экзотическое 
оружие, редко встречающееся на поле боя. 
Кистень может применяться для обезоружи-
вания противника. Такое обезоруживание 
не даёт противнику права на немедленную 
рукопашную атаку. В случае успеха оружие 
падает 1d10 футах от владельца. 
## КЛЕВЕЦ
Клевец — короткодревковое ударное оружие 
в виде молота с клювовидным выступом на 
одной из сторон. Часто встречается как сре-
ди простых солдат, так и среди рыцарства. 
## КОПЬЁ
Копьё — простое длиннодревковое оружие 
с заострённым металлическим наконечни-
ком. Основное оружие конного рыцаря или 
сражающегося в строю солдата. 
Копьё может применяться для атаки со вто-
рой линии. Помимо этого, оно может ис-
пользоваться в качестве одноручного ору-
жия, однако в этом случае его кость урона 
снижается до 1d6. 
## КОРД
Корд — это короткий прямой или слегка изо-
гнутый клинок с односторонней заточкой, 
предназначенный для рубящих ударов. Ис-
пользуется простолюдинами в качестве уни-
версального инструмента и для самозащиты. 
## КОРОТКИЙ МЕЧ
Короткий меч — колюще-рубящее оружие 
со средним или коротким прямым обоюдо-
острым клинком. Часто используется как 
вспомогательное оружие на поле боя или 
оружие самозащиты в городской среде. 
## КОРОТКИЙ ЛУК
Короткий лук — стрелковое оружие, пред-
ставляющее собой цельную деревянную дугу 
длиной в половину человеческого роста, на 
которую натягивается тетива. Удобен в охоте 
и столкновениях на средних дистанциях. 
## КРЕЙГМЕССЕР
Крейгмессер — рубящее оружие с длинным 
и тяжёлым прямым или слегка изогнутым 
клинком с односторонней заточкой. До-
стойная альтернатива двуручному мечу для 
тех, кто не может себе его позволить. 
## ЛЁГКИЙ АРБАЛЕТ
Лёгкий арбалет — стрелковое оружие, пред-
ставляющее собой небольшую деревянную 
или металлическую дугу, закреплённую на 
прикладе и снабжённую механизмом для 
спуска натянутой тетивы. Взводится такой 
арбалет при помощи специального натяжно-
го крюка. Лёгкий арбалет не столь мощный, 
как тяжёлый, но удобнее в использовании. 
Взведение механизма лёгкого арбалета тре-
бует основного действия. Если персонаж не 
передвигался, он может взвести механизм и 
выстрелить в том же раунде.

<!-- PDF Page 41 -->

35 
## ПИСТОЛЬ
Пистоль — гладкоствольное дульнозаряд-
ное ручное огнестрельное оружие с колес-
цовым замком, используемое в одной руке. 
Рукоять пистоля может применяться в 
ближнем бою и наносит 1d4 единиц дробя-
щего урона. Пистоль может быть заряжен 
заранее и переноситься готовым к стрельбе. 
При выполнении выстрела существует шанс 
1 из 6, что оружие даст осечку — порох вы-
горит, а выстрел не будет произведён. Заря-
жание пистоля требует двух раундов и счи-
тается за два полных действия. 
## ПОЛЭКС
Полэкс — длиннодревковое оружие с со-
ставным комбинированным наконечником, 
представляющим собой гибрид боевого то-
пора, копья и молота.  Благодаря своей уни-
версальности и вариативности применения 
в бою часто используется пешими рыцаря-
ми на поле боя или в турнирных поединках. 
Полэкс может использоваться для под-
сечки. Такая подсечка не даёт противнику 
права на немедленную рукопашную атаку. 
## ПРАЩА
Праща — это приспособление для метания 
камней или свинцовых пуль, представляю-
щее из себя верёвку или ремень с кольцом на 
одном конце и расширением в центре. 
При использовании камней вместо специ-
альных пуль праща наносит лишь 1d3 еди-
ниц урона, а её дистанция поражения сокра-
щается на ½. Праща не учитывается при 
определении нагрузки персонажа. 
## РУЧНОЙ ТОПОР
Оружие, представляющее из себя неболь-
шое лезвие, закреплённое на короткой руко-
яти. Удобен в качестве походного инстру-
мента и вспомогательного оружия. 
Ручной топор может использоваться как каче-
стве рукопашного, так и метательного оружия. 
## САБЛЯ
Сабля — длинный искривлённый клинок с 
односторонней заточкой. Распространена 
на востоке как оружие поединка и кавале-
рии, а также весьма любима моряками. 
## СЕКИРА
Секира — оружие, представляющее из себя 
широкое лезвие, закреплённое на древке 
длиной от половины человеческого роста и 
более. Простое и грозное оружие, чаще всего 
встречающееся в менее цивилизованных зем-
лях с развитой военной культурой. 
## СУЛИЦА
Сулица — короткое метательное копье. В 
основном используется либо на охоте, либо 
перед сближением с противником. 
Сулица может ограниченно применяться в 
ближнем бою, нанося 1d4 единиц урона. 
## ДИСТАНЦИЯ ПОРАЖЕНИЯ ДАЛЬНОБОЙНОГО ОРУЖИЯ
Оружие 
Дистанция 
Ближняя (0) 
Средняя (−2) 
Дальняя (−4) 
Арбалет, лёгкий 
≤ 50′ 
51–200′ 
201–400′ 
Арбалет, тяжёлый 
≤ 50′ 
51–300′ 
301–600′ 
Аркебуза 
≤ 50′ 
51–200′ 
201–400′ 
Лук, длинный 
≤ 50′ 
51–400′ 
401–800′ 
Лук, короткий 
≤ 50′ 
51–150′ 
151–300′ 
Пистоль 
≤ 25′ 
26–50′ 
51–100′ 
Праща 
≤ 50′ 
51–150′ 
151–300′ 
Прочее метательное 
≤ 10′ 
11–20′ 
21–40′


| Арбалет, лёгкий | ≤ 50′ | 51–200′ | 201–400′ |
| --- | --- | --- | --- |



| Аркебуза | ≤ 50′ | 51–200′ | 201–400′ |
| --- | --- | --- | --- |



| Лук, короткий | ≤ 50′ | 51–150′ | 151–300′ |
| --- | --- | --- | --- |



| Праща | ≤ 50′ | 51–150′ | 151–300′ |
| --- | --- | --- | --- |


<!-- PDF Page 42 -->

36 
## ТЯЖЁЛЫЙ АРБАЛЕТ
Тяжёлый арбалет — мощная металлическая 
дуга, закреплённая на тяжёлом прикладе и 
снабжённая усиленным механизмом спуска 
натянутой тетивы. Взводится такой арбалет 
при помощи специальной лебёдки. Прост в 
освоении, обладает отличной пробивной си-
лой и часто встречается на поле боя. 
Взведение механизма тяжёлого арбалета 
требует одного раунда и считается за пол-
ное действие. 
## ФАЛЬШИОН
Фальшион — рубящее оружие с прямым 
расширяющимся к концу клинком средней 
длины с односторонней заточкой. Попу-
лярное оружие среди рядовых солдат, наби-
раемых из простолюдинов. 
## ПРОЧЕЕ СНАРЯЖЕНИЕ
## АЛХИМИЧЕСКИЙ ОГОНЬ
Сосуд с очень горючей смесью, который 
можно поджечь и использовать в качестве 
метательного оружия. При попадании смесь 
воспламеняет противника и горит, нанося 
ему 1d6 единиц урона каждый раунд, а 
также по 1 единице урона всем в пределах 5 
футов от цели единоразово. 
Огонь гаснет по истечении 1d4+1 раундов. 
Цель может потратить основное действие, 
выполнив спасбросок против Поражения с 
Классом Сложности 15, чтобы погасить 
пламя самостоятельно. Катание по земле 
обеспечивает бонус +2 к этому спасброску. 
## АПТЕЧКА
Аптечка необходима для быстрого оказа-
ния медицинской помощи в полевых усло-
виях. Обычная аптечка включает в себя 
бинты, жгуты, иглы, нитки, хирургические 
инструменты и снадобья, необходимые для 
оказания первой помощи и обработки ран. 
Материалов в аптечке хватает, чтобы 10 раз 
оказать медицинскую помощь при отравле-
ниях и ранениях либо в течение 10 дней 
ухаживать за больным. 
## БАНДЕЛЬЕР
Бандельер — это специальный ремень, 
надеваемый через плечо, на который кре-
пятся 12 небольших пеналов для хранения 
заранее отмеренных зарядов пороха. Ис-
пользование зарядов с бандельера сокращает 
время перезарядки огнестрельного оружия 
на 1 раунд. 
## ВЕЩМЕШОК
Кожаная сумка или рюкзак для переноски 
вещей в походе. При использовании вещ-
мешка для хранения снаряжения он не учи-
тывается при определении нагрузки персо-
нажа. 
## ВЕРЁВКА
Моток пеньковой верёвки длиной 50 футов. 
Верёвка может оказаться полезной, когда 
нужно спуститься с уступа или связать плен-
ника, а также во многих других ситуациях. 
## ГАРРОТА
Гаррота — это прочный шнур или прово-
лока с прикреплёнными к концам ручками. 
Излюбленное оружие воров и убийц, пред-
назначенное для захвата и удушения про-
тивника. В случае успешного захвата цель 
получает 1d6 единиц урона каждый раунд, 
пока не освободится. 
## ДЫМОВАЯ ШАШКА
Небольшая ёмкость, заполненная специаль-
ным составом на основе пороха. При поджи-
гании сильно дымит, создавая в радиусе 10 
футов завесу, сильно затрудняющую види-
мость. Завеса полностью скрывает всё, что 
находится в зоне её распространения, а су-
щества, находящиеся внутри этой зоны, 
способны видеть только в пределах 5 футов. 
Завеса рассеивается через 1d4+1 раундов.

<!-- PDF Page 43 -->

37 
Прочее снаряжение 
Цена 
Прочее снаряжение 
Цена 
Алхимический огонь 
20 см 
Масло, пинта 
5 мм 
Бандельер 
10 см 
Наборы инструментов 
Боеприпасы 
Аптечка 
10 см 
Болты, десяток 
5 см 
Набор взломщика 
20 см 
Пули к праще, десяток 
2 см 
Набор для гримировки 
10 см 
Пули и порох, 10 выстрелов
5 см 
Набор для починки 
10 см 
Стрелы, десяток 
5 см 
Павеза 
20 см 
Верёвка, 50 футов 
2 см 
Перчатки, латные 
50 см 
Гаррота 
1 см 
Письменные принадлежности
Дымовая шашка 
10 см 
Бумага, лист 
1 мм 
Контейнеры 
Перо и чернила 
1 см 
Вещмешок 
1 см 
Пороховая граната 
10 см 
Кисет и пороховница 
1 см 
Противоядие 
как яд 
Колчан 
5 см 
Рацион, день 
5 мм 
Мешок 
1 мм 
Седло 
5 см 
Сумка пращника 
5 мм 
Седло, боевое 
25 см 
Чехол для сулиц 
5 см 
Спальные принадлежности 
5 мм 
Источники света 
Тёплая одежда 
25 см 
Свечи, десяток 
1 см 
Шест, 10 футов 
5 мм 
Сияющая палочка 
20 см 
Яды 
Факел 
1 мм 
Белый мышьяк 
50 см 
Фонарь 
5 см 
Волчья смерть 
200 см 
Кремень и кресало 
2 мм 
Кантарелла 
100 см 
Крюк-кошка 
2 см 
Соль повешенного 
150 см 
Не нагружающие предметы обозначены курсивом 
Большие предметы обозначены жирным курсивом 
## ИСТОЧНИКИ СВЕТА
Факел имеет радиус освещения 30 футов и 
горит 1 час. Свеча или лампа имеют радиус 
освещения 10 футов и горят 2 часа. Полно-
стью заправленный маслом фонарь имеет 
радиус освещения 30 футов и горит 4 часа. 
Сияющая палочка имеет радиус освещения 
30 футов и горит 6 часов в любых условиях, 
даже под водой. Интенсивность света опре-
деляется в соответствии с таблицей ниже. 
Источник 
света 
Яркий 
свет 
Тусклый 
свет 
Лампа 
≤ 5′ 
6–10′ 
Cвеча 
≤ 5′ 
6–10′ 
Сияющая палочка
≤ 15′ 
16–30′ 
Факел 
≤ 15′ 
16–30′ 
Фонарь 
≤ 15′ 
16–30′ 
Персонаж, несущий источник света в тём-
ном пространстве, не может застичь врас-
плох потенциального противника. 
## КИСЕТ И ПОРОХОВНИЦА
Кисет используется для хранения пуль для 
огнестрельного оружия. Порох хранится в 
специальной ёмкости — пороховнице. Ки-
сет и пороховница позволяют уложить бое-
припасы на 50 выстрелов. 
## КОЛЧАН
Колчан — это футляр для ношения стрел 
или арбалетных болтов. Колчан позволяет 
уложить до 20 стрел или болтов и вынимать 
их для стрельбы в качестве свободного дей-
ствия.


| Алхимический огонь | 20 см |
| --- | --- |



| Масло, пинта | 5 мм |
| --- | --- |



| Боеприпасы |
| --- |



| Аптечка | 10 см |
| --- | --- |



| Пули к праще, десяток | 2 см |
| --- | --- |



| Набор для гримировки | 10 см |
| --- | --- |



| Стрелы, десяток | 5 см |
| --- | --- |



| Павеза | 20 см |
| --- | --- |



| Гаррота | 1 см |
| --- | --- |



| Письменные принадлежности |
| --- |



| Контейнеры |
| --- |



| Перо и чернила | 1 см |
| --- | --- |



| Кисет и пороховница | 1 см |
| --- | --- |



| Противоядие | как яд |
| --- | --- |



| Мешок | 1 мм |
| --- | --- |



| Седло | 5 см |
| --- | --- |



| Чехол для сулиц | 5 см |
| --- | --- |



| Спальные принадлежности | 5 мм |
| --- | --- |



| Свечи, десяток | 1 см |
| --- | --- |



| Шест, 10 футов | 5 мм |
| --- | --- |



| Факел | 1 мм |
| --- | --- |



| Белый мышьяк | 50 см |
| --- | --- |



| Кремень и кресало | 2 мм |
| --- | --- |



| Кантарелла | 100 см |
| --- | --- |



| Лампа | ≤ 5′ | 6–10′ |
| --- | --- | --- |



| Сияющая палочк | а | ≤ 15′ | 16–30′ |
| --- | --- | --- | --- |



| Фонарь | ≤ 15′ | 16–30′ |
| --- | --- | --- |


<!-- PDF Page 44 -->

38 
## КРЕМЕНЬ И КРЕСАЛО
Кремень и кресало — это простое приспо-
собление для разведения огня. При ударе 
твёрдым камешком о небольшой кусок же-
леза высекается сноп искр, достаточный для 
возгорания трута или другого легко воспла-
меняемого материала. Кремень и кресало — 
практически обязательный элемент снаря-
жения для любого путешественника. 
## КРЮК-КОШКА
Крюк с несколькими рогами, крепящийся к 
верёвке, который можно забросить на вы-
соту до 50 или расстояние до 100 футов 
(если позволяет длина верёвки), чтобы пере-
лезть через стену или пропасть. Вне боя это 
действие не требует бросков. Для успеш-
ного забрасывания во время боя или в дру-
гих стрессовых условиях Судья выполняет 
закрытый бросок Ловкости рук или Метко-
сти персонажа против Класса Сложности 10 
+ 1 за каждые 5 футов высоты или 10 футов
расстояния. Если результат броска ниже
Класса Сложности на 5 или более, крюк со-
скальзывает в процессе взбирания, что мо-
жет привести к падению.
## МЕШОК
Мешки, сшитые из одного или двух полот-
нищ из прочной и грубой ткани, удобны 
для переноски больших объёмов груза и мо-
гут использоваться для складирования до-
бычи. Мешок не учитывается при определе-
нии нагрузки персонажа. 
## НАБОР ВЗЛОМЩИКА
Набор взломщика включает в себя отмычки, 
пилки, щупы и прочие принадлежности 
для тонкой работы с замками и различными 
механизмами. Если при их использовании 
на d20 выпадает «1», один из инструментов 
ломается. Инструмент может быть заменён 
другим аналогичным инструментом из 
набора, однако набор допускает не более 5 
таких поломок, после которых инструменты 
придётся восполнять. 
## НАБОР ДЛЯ ГРИМИРОВКИ
Набор для гримировки включает в себя кос-
метику, парики и прочий реквизит для из-
менения внешности. Процесс перевоплоще-
ния занимает 1d4 × 10 минут работы. После 
этого, пока персонаж находится вне подо-
зрений, он не может быть узнан. 
Тем не менее, свидетель, по тем или иным 
причинам заподозривший неладное, может 
раскрыть маскировку персонажа. В этом 
случае Судья выполняет бросок реакции по 
правилам лицедейства. Персонаж получает 
штраф −1 на бросок, если замаскировался 
под противоположный пол, а также допол-
нительные −1 за каждый шаг разницы в ка-
тегории возраста. Категории возраста опре-
деляются в следующих диапазонах: 
•
Юный: 16–25 лет;
•
Взрослый: 26–40 лет;
•
Зрелый: 41–55 лет;
•
Старый: 56–70 лет;
•
Почтенный: 71 и более лет.
Если персонаж замаскировался под чело-
века, с которым знаком потенциальный сви-
детель, бросок реакции выполняется неза-
медлительно и получает штраф −2. 
Материалов хватает на 10 использований. 
## НАБОР ДЛЯ ПОЧИНКИ
Набор для починки включает в себя мо-
лотки, щипцы, точильные камни, специаль-
ные порошки, нитки, заплаты, полоски ко-
жи, а также прочие инструменты и матери-
алы, необходимые для ремонта снаряжения 
в дороге. Материалов хватает для починки 
10 единиц повреждений. 
## ПАВЕЗА
Павеза — большой щит, снабжённый упо-
ром и штырями в нижней части. Павеза мо-
жет быть использована как обычный щит — 
в этом случае персонаж получает дополни-
тельный бонус щита +1 к Классу Защиты 
против дальнобойных атак (суммарно +2). 
Помимо этого, в качестве основного действия

<!-- PDF Page 45 -->

39 
павезу можно установить на землю как за-
слон — в этом случае она обеспечивает укры-
тие на 50% и позволяет персонажу исполь-
зовать обе руки — например, для стрельбы. 
Павеза считается большим предметом при 
определении нагрузки персонажа. 
## ПЕРЧАТКИ
Металлические перчатки защищают кисти 
рук, а также позволяют наносить полный 
урон безоружной атакой против противни-
ков в средней броне и ½ урона против про-
тивников в тяжёлой броне. 
По умолчанию перчатки включены в набор 
пластинчатых и латных доспехов. Для про-
чих комплектов брони их следует докупить. 
## ПИСЬМЕННЫЕ ПРИНАДЛЕЖНОСТИ
Бумага и письменные принадлежности могут 
пригодиться для рисования плана местно-
сти или подземелья во время исследования. 
## ПОРОХОВАЯ ГРАНАТА
Простая пороховая граната. Если поджечь и 
бросить, взрывается, ошеломляя существ в 
радиусе 5 футов и нанося им 1d10 единиц 
урона от огня и осколков, а также поджигая 
горючие и легко воспламеняемые объекты. 
При использовании существует шанс 1 из 6, 
что произойдёт осечка и порох безвредно 
выгорит. 
Успешный спасбросок против Поражения с 
Классом Сложности 15 позволяет избежать 
ошеломления и уменьшает урон от взрыва 
на ½. Граната может быть брошена на рас-
стояние до 50 футов. 
## ПРОТИВОЯДИЯ
Противоядия используются для нейтрали-
зации ядов, попавших в организм персона-
жа. Противоядие останавливает действие яда, 
но не снимает уже полученные персонажем 
эффекты отравления — ему в любом слу-
чае понадобится время на восстановление. 
Каждый яд требует отдельного специально 
изготовленного типа противоядия. 
## РАЦИОН
Условный походный «рацион» — это вяле-
ное мясо или рыба, орехи, сушёные овощи, 
сухари и прочие долго хранящиеся съест-
ные припасы, а также дневная норма питья. 
Персонаж потребляет один рацион за каж-
дый день путешествия. 
## СЕДЛО
Седло необходимо для комфортной по-
ездки верхом и эффективного выполнения 
некоторых верховых действий. 
## СЕДЛО, БОЕВОЕ
Боевое седло выполняет все функции обыч-
ного седла, а также позволяет автоматиче-
ски остаться верхом на скакуне при получе-
нии урона от оружия без необходимости 
выполнения спасброска. 
## СПАЛЬНЫЕ ПРИНАДЛЕЖНОСТИ
Спальные принадлежности могут представ-
лять из себя как просто скатку из одеяла, так 
и спальный мешок — на выбор игрока. Они 
обеспечивают необходимый минимум для 
полноценного ночного отдыха. 
## СУМКА ПРАЩНИКА
Небольшая сумка с одной лямкой, надевае-
мая через плечо. Такая сумка удобна для пе-
реноски снарядов к праще: она позволяет 
уложить до 20 пуль или камней и вынимать 
их для метания в качестве свободного дей-
ствия. 
## ТЁПЛАЯ ОДЕЖДА
Одежда из мехов и плотной ткани, хорошо 
защищающая от ветра и холода. При отсут-
ствии брони на персонаже обеспечивает ему 
базовый Класс Защиты 12.

<!-- PDF Page 46 -->

40 
## ЧЕХОЛ ДЛЯ СУЛИЦ
Чехол для сулиц представляет собой боль-
шой футляр, напоминающий колчан или 
тубус. Он позволяет уложить до 5 сулиц и 
вынимать их для метания в качестве свобод-
ного действия. 
## ШЕСТ
Десятифутовый шест часто используют те, 
кто спускаются в тёмные подземелья и ожи-
дают на своём пути ловушек или осыпаю-
щихся проходов. Простая палка, помогаю-
щая ощупывать или простукивать пол и 
стены впереди, прежде чем ступать дальше. 
## ЯДЫ
Персонаж может использовать различные 
яды, чтобы вывести противника из строя. В 
зависимости от конкретного яда эффекты 
могут проявляться при разных обстоятель-
ствах: например, при контакте с кожей (кон-
тактный), при поглощении (пищевой) или 
при попадании в рану (боевой). Примеры 
действия различных ядов описаны в разделе 
«Отравления» главы «Приключения». 
После того, как яд был применён, с тече-
нием времени его эффективность начинает 
снижаться. Так, по истечении одного дня с 
момента нанесения яда на оружие или по-
верхность Класс Сложности спасброска от 
отравления снижается на 5, по истечении 
двух — ещё на 5, а по истечении трёх яд 
становится неэффективен. Каждая успеш-
ная атака, выполненная отравленным ору-
жием, эквивалентна одному дню, прошед-
шему с момента нанесения яда: после пер-
вой атаки Класс Сложности спасброска сни-
жается на 5, после второй — ещё на 5, а по-
сле третьей яд становится неэффективен. 
При отравлении пищи Класс Сложности 
спасброска не снижается со временем. 
Использование ядов сопряжено с рисками. 
Так, при нанесении боевого или контакт-
ного яда на оружие или поверхность суще-
ствует шанс 1 из 20, что персонаж отравит-
ся сам. Помимо этого, если при броске атаки 
отравленным оружием на d20 выпадает число 
«1», персонаж также отравляется сам. 
## АРТЕФАКТЫ
Артефакты — это предметы, обладающие 
теми или иными сверхъестественными свой-
ствами. Эти предметы могут иметь разное 
происхождение: одни становятся таковыми 
случайно, другие являются творениями рук 
зловещих мистических культов, а некото-
рые и вовсе принесены из других миров, где 
действуют иные, чуждые законы природы. 
Необходимо понимать, что каждая из по-
добных вещей — это не бытовой инстру-
мент и не безделушка, а исключительно 
редкий предмет с уникальными свойствами, 
который нельзя получить с лёгкостью. Не-
возможно найти или, тем более, купить раз-
нообразные «мечи +1», «кольца защиты» 
или другие вещи, улучшающие характери-
стики персонажа, однако во время приклю-
чений можно наткнуться на другие, куда 
более странные предметы. 
## ПРИМЕРЫ АРТЕФАКТОВ
Предполагается, что Судья сам придумает 
интересные артефакты для своих игр. 
Кроме того, он может использовать арте-
факты из других опубликованных материа-
лов. Рассмотренные ниже примеры приве-
дены в лишь качестве ориентира для само-
стоятельного поиска и творчества. 
## КОРОНА МУДРЕЦА
Корона представляет из себя украшенный 
голубыми драгоценными камнями серебря-
ный обруч с подушкой из синего бархата с 
серебристой отстрочкой. Она выглядит до-
статочно скромно для символа королевской 
власти, однако за много столетий сменила 
не одного монарха. Известно, что короли, 
носившие её, при жизни снискали славу 
мудрых и проницательных правителей, од-
нако со временем неизбежно становились 
параноидальными безумцами, видевшими 
врагов даже в самых верных сторонниках.

<!-- PDF Page 47 -->

41 
Надевший корону обретает способность 
прозревать души людей, которых он видит. 
Это не даёт способности читать мысли, од-
нако раскрывает более глубинные закоулки 
человеческого разума. Полученная инфор-
мация включает в себя следующее: 
•
истинное отношение цели к персонажу;
•
самые сокровенные или ужасные тайны
цели;
•
слабости и привязанности цели;
•
стремления, мотивы и надежды цели.
Эту информацию персонаж чувствует ин-
туитивно или в виде кратковременных виде-
ний. Ему не нужно делать что-либо или 
как-то фокусироваться, чтобы «прозреть» 
стоящего перед ним человека. 
Тем не менее, иногда ощущения и видения, 
исходящие от короны, могут не соответ-
ствовать действительности: для каждого 
«прозреваемого» человека существует шанс 
1 из 6, что полученная информация о нём 
будет полностью или частично ложной. 
Она может быть похожей на правду — такой, 
чтобы персонаж не догадался, что что-то не 
так, однако неизбежно ведёт к наиболее ката-
строфическим или опасным для взаимодей-
ствия с данным человеком заблуждениям. 
## СЧАСТЛИВЫЙ ЖЁЛУДЬ
Простенький амулет, сделанный из жёлудя, 
прикреплённого к тонкой верёвочке. При 
внимательном рассмотрении на нём можно 
увидеть несколько въевшихся пятен крови. 
По поверьям, талисманы из желудей притя-
гивают удачу к владельцам, поэтому подоб-
ные вещи часто носят с собой путешествен-
ники и искатели приключений. 
И всё же конкретно этот талисман — осо-
бенный. Носящий его персонаж начинает 
неведомым образом гораздо чаще преуспе-
вать в своих делах: каждый раз, когда он вы-
полняет бросок навыка или спасбросок, он 
бросает кость дважды и выбирает лучший 
результат. Это преимущество сохраняется 
всё время, пока талисман при нём. 
Тем не менее, каждый день персонаж с шан-
сом 1 из 6 может случайно потерять талис-
ман. Талисман всегда теряется в месте, где 
его сложнее всего найти или достать. В лю-
бом случае рано или поздно он ускользнёт 
от своего владельца. 
Вне зависимости от того, каким именно об-
разом был утрачен талисман, после его по-
тери бывший владелец попадает под власть 
проклятия и начинает терпеть неудачу за 
неудачей: каждый раз, когда он выполняет 
бросок навыка или спасбросок, он бросает 
кость дважды и выбирает худший результат. 
Эффект остаётся с ним до тех пор, пока он 
не заполучит талисман обратно. Уничто-
жение талисмана (например сожжение) рас-
сеивает эффекты проклятия.

<!-- PDF Page 48 -->

42 
## СТОЛКНОВЕНИЯ
Столкновением называется встреча персо-
нажей игроков с персонажами Судьи при 
необычных обстоятельствах. Столкновение 
не обязательно предполагает бой: персона-
жи не ограничены в числе доступных вари-
антов действий. Иногда бегство или разго-
вор могут спасти их от бесславной гибели. 
## СЛУЧАЙНЫЕ СТОЛКНОВЕНИЯ
Частным случаем столкновения является 
случайное столкновение: обитатели подзе-
мелья могут патрулировать коридоры, в ди-
кой местности блуждают дикие звери, а на 
лесной дороге персонажей могут подкарау-
ливать бандиты. 
Факт случайного столкновения определя-
ется броском кости. Как правило, при иссле-
довании небольших опасных участков мест-
ности или подземелий бросок выполняется 
в конце каждого десятиминутного хода, а 
его шанс составляет 1 из 6. Тем не менее, в 
зависимости от обстоятельств и специфики 
конкретного места Судья может корректи-
ровать как шансы, так и частоту бросков. 
В путешествии бросок на случайное столк-
новение обычно выполняется один раз в 
день для каждого типа местности, через ко-
торую проходят персонажи. Таким обра-
зом, если персонажи в течение дня путеше-
ствуют через равнину, а затем заходят в лес, 
Судья выполняет два броска на случайное 
столкновение, а если персонажи в течение 
всего дня двигались через холмы, выполня-
ется один бросок. Как и в предыдущем слу-
чае, Судья при необходимости может кор-
ректировать шансы и частоту бросков. 
Тип местности 
Шанс 
столкновения 
Болота 
4 из 6 
Город, деревня 
1 из 6 
Дорога, равнина 
2 из 6 
Леса, горы, холмы 
3 из 6 
## НЕОЖИДАННОСТЬ
Если при столкновении персонажи риску-
ют оказаться застигнутыми врасплох, та-
кое столкновение считается неожиданным. 
Чтобы определить, застигнуты ли персо-
нажи врасплох, пройдите следующие шаги: 
•
Если противник был полностью скрыт и
неподвижен, персонажи автоматически
застигнуты врасплох.
•
Если противник был полностью скрыт,
но двигался, персонажи получают право
на общий бросок прислушивания. Те,
кто преуспел на броске, считаются гото-
выми к столкновению, а те, кто нет —
застигнуты врасплох.
•
Если противник был частично скрыт,
персонажи получают право на общий
бросок обнаружения. Те, кто преуспел
на броске, раскрывают противника и
считаются готовыми к столкновению, а
те, кто нет — застигнуты врасплох.
Если кто-то из участников застигнут врас-
плох, назначается раунд неожиданности. 
В этом раунде готовые к столкновению 
участники могут выполнить одно основное 
действие или действие передвижения в по-
рядке инициативы, в то время как застигну-
тые врасплох не могут предпринимать ника-
ких действий и считаются уязвимыми. 
## ДИСТАНЦИЯ
Начальная дистанция столкновения опре-
деляется как расстояние между двумя бли-
жайшими друг к другу участниками — с 
одной и с другой стороны. Чаще всего 
начальная дистанция известна заранее. Тем 
не менее, в некоторых случаях — например, 
при случайных столкновениях — может 
возникать неопределённость. 
При случайном столкновении в тёмном за-
крытом пространстве, таком как подземелье,


| Болота | 4 из 6 |
| --- | --- |



| Дорога, равнина | 2 из 6 |
| --- | --- |
