# Combat


<!-- PDF Page 49 -->

43 
начальная дистанция определяется как 
2d6 × 10 футов. После этого Судья решает 
или случайно определяет, откуда появля-
ется противник. При необходимости вы-
полняются общие броски обнаружения и 
прислушивания, чтобы определить, кто из 
персонажей застигнут врасплох, а кто готов 
к столкновению. 
При случайном столкновении во время пу-
тешествия, когда растительность или осо-
бенности рельефа могут снижать дальность 
обзора, начальная дистанция равна 4d6 × 10 
ярдам (или 4d6 × 30 футам). При необходи-
мости выполните встречные общие броски 
Внимательности для каждой из сторон, 
чтобы определить, кто кого заметил первым. 
## РЕАКЦИЯ
Во многих случаях реакция оппонентов бу-
дет очевидна в зависимости от обстоятель-
ств встречи. Если это не так, ситуация раз-
решается броском 2d6, результат которого 
сверяется с таблицей. В случае, если персо-
нажи хотят поговорить с оппонентами, до-
бавьте к результату модификатор Харизмы 
персонажа, заговорившего первым. 
Результат 
броска 
Реакция 
≤ 2 
Враждебная 
3–5 
Недружелюбная 
6–8 
Настороженная 
9–11 
Нейтральная 
12 + 
Дружелюбная 
При враждебной реакции оппонент немед-
ленно попытается навредить персонажам. 
При недружелюбной реакции оппонент 
может попытаться навредить, если дать ему 
повод. При настороженной реакции оппо-
нент не станет проявлять враждебности, 
если его не спровоцировать, однако это не 
означает немедленной готовности к союзу. 
При нейтральной реакции оппонент не бу-
дет обращать особого внимания на персона-
жей и попытается договориться, если взаи-
модействие неизбежно. При дружелюбной 
реакции оппонент выразит заинтересован-
ность и будет готов заключить союз. 
Таблица также может применяться для лю-
бых ситуаций, когда персонажи игроков хо-
тят поговорить со случайными персона-
жами Судьи — чтобы получить указания 
или узнать окрестные слухи. Если персонаж 
узнаваем в округе и имеет хорошую репута-
цию (часто помогал местным жителям, об-
ладает авторитетом и т.д.), добавьте 1 к ре-
зультату броска. Если персонаж имеет 
плохую репутацию (считается преступни-
ком, известен жестокостью, становился при-
чиной гибели многих сторонников и т.д.), 
вычтите 1 из результата. 
## ИНИЦИАТИВА
Если столкновение переходит в бой, оче-
рёдность действий в каждом раунде опреде-
ляется броском инициативы. Каждая сто-
рона выполняет бросок d6. Сторона, выбро-
сившая больше, действует первой. При же-
лании бросок инициативы можно выпол-
нять отдельно для каждого персонажа. 
Персонаж считается уязвимым до своего 
первого хода в бою. Если у двух и более пер-
сонажей выпало одинаковое значение, при-
оритет отдаётся персонажам с бо́льшим зна-
чением Ловкости. Персонаж в любой мо-
мент может сместить свою инициативу вниз 
и действовать позже. 
## ТИПЫ ДЕЙСТВИЙ В БОЮ
Один раунд боя составляет 6 секунд внут-
риигрового времени. В течение раунда пер-
сонаж в свой ход может предпринять либо 
одно основное действие и одно действие пе-
редвижения, либо одно полное действие. 
Кроме того, он может провести одно допол-
нительное действие наравне с остальными, а 
также одно или несколько свободных дей-
ствий с позволения Судьи. 
## ОСНОВНЫЕ ДЕЙСТВИЯ
Основные действия — это большинство ак-
тивных действий, требующих небольшого 
отрезка времени. Ниже приведён список ти-


| ≤ 2 | Враждебная |
| --- | --- |



| 6–8 | Настороженная |
| --- | --- |



| 12 + | Дружелюбная |
| --- | --- |


<!-- PDF Page 50 -->

44 
повых основных действий, выполняемых в 
рамках одного боевого раунда. Персонаж 
может предпринять другое действие, не 
описанное здесь, если оно занимает доста-
точно малый промежуток времени и может 
быть выполнено во время раунда — Судья 
решает, что может и что не может быть вы-
полнено основным действием. Выполнение 
основного действия завершает ход персо-
нажа, если не указано иного. 
## АТАКА
Атака — это действия, которые совершает 
персонаж для нанесения урона противнику. 
Персонаж может атаковать любого против-
ника в зоне действия своего оружия. Для 
этого он должен выполнить бросок навыка 
Ближнего боя или Меткости (в зависимости 
от используемого вида оружия) против Клас-
са Защиты цели. Если результат равен или 
превышает Класс Защиты цели, атака счита-
ется успешной и выполняется бросок урона 
от оружия со всеми применимыми модифи-
каторами. Результат вычитается из текуще-
го числа хитов цели (минимум 1). 
Если при успешной атаке общий результат 
броска превышает Класс Защиты цели на 10 
или более, то атака считается критической: 
персонаж серьёзно ранит противника или 
получает ощутимый перевес в сражении. 
Он бросает дополнительную кость урона 
своего оружия. При выпадении на d20 зна-
чения «20» атака всегда считается успеш-
ной, а щит или доспех противника полу-
чает одну единицу повреждений. При вы-
падении «1» атака всегда считается неудач-
ной, а единицу повреждений получает ору-
жие персонажа. 
## РУКОПАШНАЯ АТАКА
Персонаж может атаковать рукопашным ору-
жием любое существо в пределах 5 футов от 
себя. Также он может выполнить безоруж-
ную атаку, нанеся 1d2 + модификатор Си-
лы единиц урона. Если противник носит 
среднюю броню, урон от безоружной атаки 
снижается на ½, а если тяжёлую — полно-
стью игнорируется. 
## ДАЛЬНОБОЙНАЯ АТАКА
Персонаж может атаковать дальнобойным 
оружием любое существо в пределах дистан-
ции поражения оружия. Если персонаж ата-
кует цель на средней дистанции, он получает 
штраф −2 на бросок атаки. Если цель находи-
тся на дальней дистанции, штраф увеличива-
ется до −4. Если цель вовлечена в бой с союз-
ником, персонаж также получает штраф −4. 
## БОРЬБА
## ЗАХВАТ
Если у персонажа свободны обе руки или он 
использует одно миниатюрное оружие, он 
может попытаться взять противника в захват, 
чтобы удержать его на месте. Если против-
ник вооружён рукопашным оружием и ещё 
не действовал в текущем раунде, он получа-
ет право на немедленную атаку против пер-
сонажа. Затем персонаж выполняет встреч-
ный бросок Ближнего боя против броска 
Ближнего боя противника. В случае успеха 
противник считается захваченным. Если один 
из оппонентов значительно превосходит дру-
гого в размерах (например, взрослый против 
ребёнка), он получает бонус +4 к броску. 
Персонаж не может взять в захват существо 
многократно крупнее себя (например, слона). 
Пока противник захвачен, оба оппонента счи-
таются уязвимыми для атак со стороны дру-
гих персонажей. Каждый из них в свой ход мо-
жет либо выполнить безоружную атаку или 
атаку миниатюрным рукопашным оружием 
против своего оппонента, либо продолжить 
борьбу. Помимо этого, если персонаж или 
его противник не удерживают миниатюр-
ного оружия, они могут попытаться достать 
его в свой ход в качестве дополнительного 
действия, выполнив встречный бросок, ана-
логичный предыдущему. 
В случае продолжения борьбы противник 
может попытаться высвободиться. Для этого 
также выполняется встречный бросок, ана-
логичный предыдущему. В случае успеха 
противник более не считается захваченным. 
Захвативший его персонаж, в свою очередь,

<!-- PDF Page 51 -->

45 
может попытаться придавить противника. 
Для этого выполняется такой же встречный 
бросок. В случае успеха противник счита-
ется придавленным. Придавленный против-
ник считается сбитым с ног и не может под-
няться, пока не предпримет успешную по-
пытку высвободиться. В этом случае он бо-
лее не будет считаться придавленным, од-
нако всё ещё останется захваченным. 
## ОБЕЗОРУЖИВАНИЕ
Если у персонажа свободна хотя бы одна 
рука, он может попытаться обезоружить 
противника или выхватить предмет у него 
из рук. Если противник вооружён рукопаш-
ным оружием и ещё не действовал в теку-
щем раунде, он получает право на немед-
ленную атаку против персонажа. Затем пер-
сонаж выполняет встречный бросок Ближ-
него боя против броска Ближнего боя про-
тивника. В случае успеха персонаж выхваты-
вает оружие или иной предмет у него из рук. 
## ТОЛКАНИЕ
Персонаж может попытаться оттолкнуть про-
тивника или сбить его с ног. Если против-
ник вооружён рукопашным оружием и ещё 
не действовал в текущем раунде, он полу-
чает право на немедленную атаку против пер-
сонажа. Затем персонаж выполняет встреч-
ный бросок Ближнего боя против броска 
Ближнего боя противника. В случае успеха 
цель отталкивается на 5 футов или сбива-
ется с ног. Оттолкнув цель, персонаж может 
немедленно сократить с ней дистанцию, ес-
ли ещё не израсходовал своё действие пере-
движения в текущем раунде. Если один из 
оппонентов значительно превосходит дру-
гого в размерах (например, лошадь против че-
ловека), он получает бонус +4 к броску. Пер-
сонаж не может толкнуть существо много-
кратно крупнее себя (например, носорога). 
Некоторые виды оружия, такие как алебарда 
или полэкс, позволяют сделать противнику 
подсечку. Такая подсечка считается как тол-
кание со сбиванием с ног и не даёт против-
нику права на немедленную рукопашную 
атаку, однако не может использоваться во 
время натиска и против четвероногой цели. 
## ОБОРОНА
Персонаж может сосредоточиться на пари-
ровании и уклонении. До начала своего сле-
дующего хода он получает бонус +2 к Клас-
су Защиты. Бонус не действует против атак, 
для которых персонаж считается уязвимым. 
## ВЫПОЛНЕНИЕ ТАИНСТВА
Если персонаж владеет таинствами, он мо-
жет попытаться выполнить одно из них или 
продолжить концентрацию на поддержа-
нии эффектов уже выполняемого. В обоих 
случаях игрок обязан объявить об этом в 
начале раунда до определения инициативы. 
Если персонаж выполняет новое таинство, 
он будет считаться уязвимым для против-
ника до начала своего хода. Если персонаж 
поддерживает концентрацию на уже выпол-
няемом таинстве, он продолжает считаться 
уязвимым до тех пор, пока не решит её пре-
рвать. На протяжении этого времени каж-
дый раз, когда персонаж получает урон, он 
должен выполнять спасбросок против По-
давления с Классом Сложности 10 + полу-
ченный урон. В случае неудачи персонаж 
отвлекается и не может закончить таинство 
или продолжить концентрацию. Его дей-
ствие считается потраченным, однако, если 
эффекты таинства ещё не вступили в силу, 
очки концентрации не расходуются. 
## ВЗАИМОДЕЙСТВИЕ С ПРЕДМЕТОМ
В качестве основного действия персонаж 
может взаимодействовать с объектами окру-
жения или использовать предметы из снаря-
жения. Взаимодействием считается любое 
достаточно быстрое действие с различными 
объектами, не требующее бросков и не рас-
смотренное отдельно. Ниже приведены 
примеры взаимодействий с предметами: 
•
поиск предмета в вещмешке;
•
поджигание и бросок гранаты, дымовой
шашки или склянки с горючим;
•
поджигание фитиля аркебузы;
•
нанесение яда на оружие;
•
забрасывание крюка-кошки;

<!-- PDF Page 52 -->

46 
•
заглядывание в замочную скважину;
•
зажигание или тушение огня;
•
отпирание или запирание двери;
•
поглощение еды или питья;
•
поднятие предмета с земли;
•
прощупывание поверхности шестом;
•
установка щита-павезы,
а также многие другие. Финальное реше-
ние, какое взаимодействие с предметом мо-
жет быть осуществлено в качестве основ-
ного действия, выносится Судьёй. 
## ГОТОВНОСТЬ
Персонаж может объявить готовность, чтобы 
отложить действие на момент наступления 
определённых обстоятельств. Для этого иг-
рок формулирует условия действия персона-
жа и сообщает, что именно он будет делать. 
Если в текущем раунде наступают заявлен-
ные условия, персонаж может тут же пред-
принять заявленное действие. Если эти усло-
вия не наступают, персонаж пропускает ход. 
Действие, совершаемое персонажем, и усло-
вие наступают одновременно. Таким обра-
зом, например, если персонаж хочет подпу-
стить движущегося в его сторону против-
ника ближе, чтобы атаковать, то в момент 
сближения они проводят свои атаки одно-
временно. Исключение составляет ситуация, 
когда персонаж вооружён достаточно длин-
ным древковым оружием, таким как алебарда, 
глефа или копьё — в этом случае он может 
выполнить атаку перед атакой противника. 
## ДЕЙСТВИЯ ПЕРЕДВИЖЕНИЯ
Каждый персонаж имеет боевую скорость, 
измеряемую в футах. Это означает, что он 
может переместиться на это расстояние в ка-
честве действия передвижения. При необ-
ходимости персонаж может отказаться от 
основного действия и взять два действия пе-
редвижения в текущем раунде, что позво-
лит ему покрыть вдвое большее расстояние. 
Некоторые навыки, такие как Движение 
при преодолении препятствий или поддер-
жание Незаметности во время попытки про-
красться могут применяться как часть пере-
мещения персонажа. Подобные виды переме-
щения могут замедлять его — в таких слу-
чаях персонаж движется с ½ своей скорости. 
Находясь в 5 футах друг от друга, персонаж 
и его противник считаются вовлечёнными в 
бой. Чтобы выйти из боя, персонаж должен 
выполнить отход или отступление. 
Если персонаж хочет выполнить отход или 
отступление, игрок обязан объявить об этом 
в начале раунда до определения инициа-
тивы. При выполнении отхода персонаж 
может переместиться на расстояние, равное 
½ своей боевой скорости.  При отступле-
нии он может переместиться на расстояние, 
равное своей полной боевой скорости, и 
даже бежать, если затратит полное дей-
ствие, однако в этом случае до начала сво-
его хода он будет считаться уязвимым для 
противника, с которым был вовлечён в бой. 
Действие передвижения также может ис-
пользоваться для выполнения некоторых 
других действий, перемещающих персонажа: 
•
оседлать скакуна или спешиться;
•
подняться на ноги, будучи сбитым с ног;
•
попытаться затаиться среди окружения,
а также другие подобные действия. Финаль-
ное решение о том, что может быть сделано 
в рамках действия передвижения, выносится 
Судьёй. 
## ПОЛНЫЕ ДЕЙСТВИЯ
## БЕГ
Бегущий персонаж в свой ход может переме-
ститься на расстояние, равное своей утроен-
ной боевой скорости, однако получает штраф 
−2 к Классу Защиты против рукопашных
атак до начала своего следующего хода. Он
способен бежать в течение числа раундов,
равного удвоенному значению Выносливости,
после чего может передвигаться только со
своей стандартной скоростью. Он должен
отдохнуть хотя бы 10 минут, прежде чем
снова сможет бежать.

<!-- PDF Page 53 -->

47 
## НАТИСК
Персонаж может выполнить натиск, атако-
вав или толкнув противника с разбега. Для 
выполнения натиска персонаж должен пе-
реместиться как минимум на 20 футов. Всё 
перемещение должно происходить по отно-
сительно прямой траектории и без суще-
ственных препятствий, таких как большие 
объекты или трудная поверхность. 
При выполнении натиска персонаж может 
переместиться на расстояние, равное своей 
удвоенной боевой скорости, а также полу-
чает бонус +2 к броску атаки или толкания. 
При этом он терпит штраф −2 к Классу За-
щиты до начала своего следующего хода. 
Вдобавок, противник может объявить го-
товность к атаке против натиска персонажа. 
В этом случае, если противник вооружён 
древковым оружием, способным наносить про-
никающий урон, таким как алебарда, копьё 
или полэкс, при успешной атаке он бросает 
дополнительную кость урона своего оружия. 
Если в свой ход персонаж ограничен только 
основным действием или действием пере-
движения (например, будучи под действи-
ем таинства Замедления или действуя в ра-
унде неожиданности), он также может вы-
полнить натиск, однако способен переме-
ститься лишь на расстояние, равное своей 
обычной боевой скорости. 
## ДОПОЛНИТЕЛЬНЫЕ ДЕЙСТВИЯ
Некоторые обстоятельства, черты или таин-
ства позволяют персонажу выполнить до-
полнительное действие, занимающее очень 
короткий промежуток времени либо совер-
шаемое одновременно с другими действи-
ями. Дополнительное действие применя-
ется в любой момент хода персонажа, если 
правила конкретного действия не говорят 
об ином. Ниже приведены примеры допол-
нительных действий, применяемых в любой 
момент хода: 
•
выхватывание или убирание оружия;
•
вынимание предмета из кармана или ко-
шеля;
•
передача предмета другому персонажу
или принятие предмета у него из рук;
•
поднятие предмета со стола;
•
открытие или закрытие незапертой двери.
•
отталкивание препятствия с пути;
Персонаж также может попытаться пред-
принять какое-либо иное действие, обсудив 
это с Судьёй. 
## СВОБОДНЫЕ ДЕЙСТВИЯ
Свободные действия — это действия, не 
учитывающиеся при определении общей 
суммы действий персонажа в его ход. Таким 
образом, персонаж в любой момент хода мо-
жет выполнить любое количество свобод-
ных действий, кажущееся разумным Судье. 
К таковым можно отнести, например, вы-
пускание предмета из рук, разговор, знак 
рукой и т.д. 
## ПРОЧИЕ БОЕВЫЕ СИТУАЦИИ
## ВЕРХОВОЙ БОЙ
Персонаж, находящийся верхом на скакуне, 
действует одновременно с ним в порядке 
своей инициативы. В общем виде верховой 
бой имеет ту же структуру, что и пеший: 
персонаж может выполнять большинство 
основных и дополнительных действий, ко-
торые способен выполнять пешим, а также 
может перемещаться на скакуне с его боевой 
скоростью в качестве действия передвиже-
ния. Тем не менее, существует несколько 
особенностей. 
При выполнении рукопашной атаки персо-
наж также может атаковать при помощи ска-
куна (см. ниже), если они не перемещались 
в текущем раунде. В случае, если персонаж 
перемещался, он может атаковать либо при 
помощи оружия, либо скакуна — одно из 
двух. Если персонаж выполняет атаку с 
натиском, используя копьё в одной руке, 
при успешной атаке он бросает дополни-
тельную кость урона своего оружия.

<!-- PDF Page 54 -->

48 
Помимо этого, если персонаж не переме-
щался, он может атаковать любым дально-
бойным оружием, кроме длинного лука, а 
также перезаряжать арбалет или огнестрель-
ное оружие. При перемещении персонаж не 
может перезаряжать оружие, а также полу-
чает штраф −4 на броски дальнобойных атак. 
Кроме того, если персонаж не перемещался, 
он может выполнять таинства как обычно. 
При перемещении он должен выполнить спа-
сбросок против Подавления с Классом Слож-
ности 10. В случае неудачи персонаж отвле-
кается и не может закончить таинство или 
продолжить концентрацию. Его действие 
считается потраченным, однако, если эф-
фекты таинства ещё не вступили в силу, 
очки концентрации не расходуются. 
Обычная езда верхом не требует бросков, од-
нако для более сложных действий необходи-
мы броски навыка Обращения с животными. 
Верховое действие 
КС 
Атака 
Класс Защиты 
Толкание 
Ближний бой 
Прыжок 
Расстояние 
Остаться в седле 
10 
Укрытие 
15 
Контроль скакуна в бою 
20 
Без седла 
+5
•
Атака: Персонаж может заставить ска-
куна атаковать копытами. Бросок навыка
используется вместо броска атаки скаку-
на. Выполняется основным действием.
•
Толкание: Персонаж может при по-
мощи скакуна толкнуть противника,
чтобы оттеснить его или сбить с ног.
Бросок навыка используется против
встречного броска Ближнего боя про-
тивника. Персонаж получает бонус +4 к
этому броску, если едет на лошади или
сопоставимом с ней по размеру суще-
стве. Выполняется основным действием.
•
Прыжок: Персонаж может заставить
скакуна перепрыгнуть препятствие на
пути. Класс Сложности равен расстоя-
нию прыжка или его высоте, умножен-
ной на 4. Выполняется свободным дей-
ствием во время перемещения верхом.
•
Остаться в седле: Персонаж может сре-
агировать, чтобы не упасть, если скакун
поднялся на дыбы, нервничает или бе-
шено скачет. Выполняется свободным
действием. В случае неудачи персонаж
падает, получая 1d4 единиц урона.
•
Укрытие: Персонаж может пригнуться
или свеситься на бок своего скакуна: он
получает укрытие на 50%. Выполняется
и поддерживается основным действием.
•
Контроль скакуна в бою: Если скакун
не подготовлен для боя, персонаж дол-
жен выполнять бросок навыка в начале
каждого раунда. В случае неудачи он не
может предпринимать в этом раунде ни-
каких действий, связанных с контролем
скакуна — тот действует сам по себе.
Выполняется свободным действием.
Если у персонажа нет боевого седла, каждый 
раз, когда он получает урон от оружия, он 
должен выполнять спасбросок против Удер-
жания с Классом Сложности 10 + получен-
ный урон. В случае неудачи персонаж падает, 
получая дополнительно 1d4 единиц урона. 
## ИСПОЛЬЗОВАНИЕ НАВЫКА
Даже во время боя персонаж может попы-
таться применить навык. Подробнее об ис-
пользовании навыков можно прочесть в 
главе «Приключения». 
Следует помнить, что многие действия, свя-
занные с применением навыков, не позво-
ляют персонажу эффективно защищаться, 
если они выполняются в бою. При выполне-
нии следующих действий персонаж счита-
ется уязвимым для противника: 
•
анализ и обследование;
•
вскрытие замка;
•
обезвреживание ловушки;
•
перемещение тяжёлых объектов;
•
балансирование и взбирание;
•
помощь отравленному или раненому.
Персонаж может предпринимать другие 
действия, не покрытые правилами: Судья 
решает, может ли персонаж уделять доста-
точное внимание окружению, чтобы иметь 
возможность эффективно защищаться.


| Атака | Класс Защиты |
| --- | --- |



| Прыжок | Расстояние |
| --- | --- |



| Укрытие | 15 |
| --- | --- |



| Без седла | +5 |
| --- | --- |


<!-- PDF Page 55 -->

49 
## МОРАЛЬ
Любое существо может решить бежать в раз-
гар боя или сдаться. То, насколько существо 
мотивировано к битве, определяется его по-
казателем морали. Показатель морали мо-
жет варьироваться от −4 до +4. 
Проверка морали производится в критиче-
ские моменты битвы. Как правило, это сле-
дующие ситуации: 
•
Сторона противника имеет численное
превосходство хотя бы в два раза.
•
Сторона теряет первого бойца.
•
Силы стороны уменьшились вдвое (чис-
ленность или хиты).
Судья выполняет бросок 2d6, к результату 
которого прибавляет показатель морали су-
щества и сравнивает его с таблицей. 
Результат 
броска 
Реакция 
≤ 2 
Бегство 
3–5 
Отступление 
6–8 
Оборона 
9–11 
Наступление 
12 + 
Победа или смерть 
•
Бегство означает, что противник стре-
мится как можно скорее покинуть поле
боя или сдаться.
•
Отступление означает, что противник
пытается организованно покинуть поле
боя, стараясь прикрывать отход, либо
сдаться на приемлемых условиях.
•
Оборона означает, что противник про-
должает сражаться за свою жизнь, од-
нако не станет преследовать отступаю-
щих персонажей.
•
Наступление означает, что противник
продолжает атаковать и готов преследо-
вать отступающих персонажей.
•
Победа или смерть означает, что про-
тивник сражается до конца, а повторные
проверки морали не проводятся.
Персонажи игроков никогда не проходят 
проверок морали: кроме случаев сверхъесте-
ственного воздействия игроки всегда сами 
решают, как действуют их персонажи. 
## НАПАДЕНИЕ СО СПИНЫ
Пока противник сражается с кем-то другим, 
персонаж может обойти его с противопо-
ложной стороны, чтобы атаковать или схва-
тить. После того, как противник завершил 
атаку против другого оппонента в текущем 
раунде, он считается уязвимым для находя-
щегося позади него персонажа до начала 
своего следующего хода. 
## ПОГОНЯ
Если персонаж убегает от цели или пресле-
дует её на ровной открытой местности, по-
беждает тот, чья скорость выше. В осталь-
ных ситуациях выполняется бросок 1d20, к 
результату которого прибавляется скорость 
бега персонажа, поделённая на 10. Побеж-
дает тот, чей результат выше. 
## УДАР МИЛОСЕРДИЯ
Если персонаж не вовлечён в бой, он может 
в качестве основного действия нанести бес-
помощному противнику сопоставимого с 
ним размера или меньше удар милосердия, 
автоматически убив его без необходимости 
выполнения бросков атаки или урона. Удар 
милосердия может быть выполнен любым 
оружием с расстояния не более 5 футов.  
## УКРЫТИЯ
Укрытие — это некий объект, закрываю-
щий персонажа от атак врага. В зависимости 
от степени укрытия персонаж получает раз-
ный бонус к Классу Защиты. Полное укры-
тие не позволяет выбрать персонажа в каче-
стве цели, однако он всё же может быть за-
дет эффектами, бьющими по площади, та-
кими как гранаты или некоторые таинства. 
Укрытие 
Бонус к КЗ 
25% 
+1
50% 
+2
75% 
+3
90% 
+4


| ≤ 2 | Бегство |
| --- | --- |



| 6–8 | Оборона |
| --- | --- |



| 12 + | Победа или смерть |
| --- | --- |



| 25% | +1 |
| --- | --- |



| 75% | +3 |
| --- | --- |


<!-- PDF Page 56 -->



<!-- PDF Page 57 -->

51 
## ПРИКЛЮЧЕНИЯ
## АНАЛИЗ И ОБСЛЕДОВАНИЕ
Предполагается, что игрок сам будет делать 
правильные заявки на осмотр конкретных 
деталей окружения, чтобы что-то обнару-
жить и сделать выводы на основе получен-
ной информации. Тем не менее, у персо-
нажа также есть возможность воспользо-
ваться навыком, чтобы обследовать или изу-
чить некоторый участок местности или 
объект. Например, чтобы идентифициро-
вать яд или реагент, используется навык Ал-
химии, выявление симптомов болезни по-
требует броска Медицины, для поиска по-
тайных дверей или ловушек нужен навык 
Внимательности, а изучение древних тек-
стов или разгадка шифров осуществляется 
при помощи Знания. В этом случае Судья 
выполняет закрытый бросок соответствую-
щего навыка персонажа. Для большинства 
подобных задач стандартным считайте Класс 
Сложности 15. 
Детальный осмотр объекта или области 
диаметром в 10 футов занимает один деся-
тиминутный ход. Расшифровка или пере-
вод текста требует не менее одного дня ра-
боты и доступа к материалам. Идентифика-
ция вещества также требует не менее одного 
дня и расходует 5 см за каждую попытку. 
Обнаружение ловушки или секретной 
двери не даёт автоматического понимания 
того, как она работает. Изучение симпто-
мов болезни не поможет поставить диагноз 
в случае редкой или сверхъестественной бо-
лезни. Разгадка шифра или системы письма 
не означает немедленного понимания сути 
написанного. Вся полученная информация 
всегда остаётся на интерпретации игроков. 
## ВОРОВСТВО
Персонаж может попытаться незаметно 
обобрать цель, подбросить ей что-либо или 
украсть небольшой предмет в людном ме- 
 
сте. Для этого ему необходимо выполнить 
бросок навыка Ловкости рук против Класса 
Сложности 18. Цель должна быть отвле-
чена, либо персонаж должен быть скрыт от 
цели. В случае успеха персонаж выполняет 
задуманное. Вне зависимости от успешно-
сти кражи цель получает право на немед-
ленный встречный бросок Внимательности 
против результата броска персонажа, чтобы 
заметить факт кражи. 
Попытка обшарить карманы цели в бою тре-
бует основного действия и хотя бы одной 
свободной руки. 
## ВРЕМЯ
Обычно внутриигровое время идёт с той ско-
ростью, которая необходима игрокам. Если 
по каким-либо причинам игрокам нужно 
подождать, то, если ничего существенного 
за это время не происходит, время просто