# Adventures


<!-- PDF Page 58 -->

52 
проматывается вперёд, а из снаряжения пер-
сонажей вычитаются затраченные на жизнь 
ресурсы. Тем не менее, при путешествии, 
исследовании или в бою контроль времени 
очень важен. В таких ситуациях время изме-
ряется следующими единицами: 
Раунд — шесть секунд. Обычно раунды ис-
пользуются во время боевых столкновений 
или опасных ситуаций, где счёт идёт на 
мгновения. 
Минута — десять раундов. Минуты удоб-
нее всего использовать для измерения дли-
тельности некоторых временных эффектов. 
Десятиминутный ход. Десятиминутные хо-
ды используются при исследовании подзе-
мелий и небольших участков местности. 
Час — шесть десятиминутных ходов. Часы 
удобно использовать для измерения дли-
тельности некоторых временных эффектов, 
отслеживания расходов ресурсов, а также 
времени дневной активности персонажей. 
День — восемь часов. Это промежуток вре-
мени, которым ограничена основная дневная 
активность персонажей. Оставшаяся часть су-
ток обычно тратится на отдых, осмотр сокро-
вищ, помощь раненым, починку снаряже-
ния и прочие побочные активности. 
## ДВЕРИ И ЗАМКИ
Во время исследования подземелий или 
руин персонажам могут встретиться запер-
тые или заклинившие двери. Если нет под-
ходящего ключа, персонажи могут попы-
таться вскрыть замок или выбить дверь. 
Попытка вскрыть замок требует броска на-
выка Ловкости рук против Класса Сложно-
сти, определяемого типом замка. 
Задача 
КС 
Простой замок 
15 
Надёжный замок 
18 
Нестандартный замок 
20 
•
Простым замком считается обыкновен-
ный бытовой замок, часто встречающий-
ся в домах и хозяйствах простолюдинов.
•
Надёжный замок — это замок, исполь-
зуемый для запирания важных дверей и
сундуков. Такие замки иногда встреча-
ются в храмах, поместьях и замках.
•
Нестандартные замки уникальны: они
могут иметь очень специфические меха-
низмы или способы отпирания. Такие
замки очень дороги и редки, поэтому
используются лишь для самых важных
секретов.
Персонажу необходимы инструменты для 
взлома, а также доступ к механизму замка. 
Попытка занимает один десятиминутный 
ход. Неудача означает, что замок слишком 
сложен и вскрыть его не выйдет, пока персо-
наж не получит новый уровень. 
Персонаж также может попытаться приме-
нить грубую силу. Для этого он должен вы-
полнить бросок навыка Мощи против Клас-
са Сложности, определяемого в зависимо-
сти от прочности двери и наличия замка. 
Задача 
КС 
Заклинившая деревянная дверь 
10 
Заклинившая окованная дверь 
12 
Запертая деревянная дверь 
15 
Запертая окованная дверь 
18 
Навесной замок 
20 
Железная решётка 
20 
Персонажу не требуется специального сна-
ряжения, чтобы выбить заклинившую дверь, 
однако для запертых дверей, навесных зам-
ков и решёток, как правило, нужны подхо-
дящие инструменты или подручные сред-
ства. Попытка занимает один десятиминут-
ный ход. В случае неудачи персонаж может 
повторить попытку. 
## ДРЕССИРОВКА ЖИВОТНЫХ
Персонаж может попытаться обучить живот-
ное выполнению определённой команды — 
например, «взять», «ко мне», «сидеть», 
«след», «принеси» и т.д., либо подготовить 
его для определённой цели, такой как езда 
с всадником, охота, охрана, сражение и дру-
гие. Для этого он должен выполнить бро-
сок навыка Обращения с животными. Класс


| Заклинившая деревянная дверь | 10 |
| --- | --- |



| Запертая деревянная дверь | 15 |
| --- | --- |



| Навесной замок | 20 |
| --- | --- |



| Простой замок | 15 |
| --- | --- |



| Нестандартный замок | 20 |
| --- | --- |


<!-- PDF Page 59 -->

53 
Сложности броска определяется в зависимо-
сти от возраста животного и составляет 10 
+ 1 за каждые два месяца возраста собаки или
ястреба либо + 1 за каждый год возраста ло-
шади или мула (максимум 20). В случае успе-
ха животное обучается команде либо счита-
ется подготовленным для требуемой цели.
Максимальное число команд, которое мо-
жет выучить животное, определяется брос-
ком 2d4. Попытка обучить его одной ко-
манде занимает одну неделю. Попытка под-
готовить животное для цели занимает ме-
сяц, в рамках которого оно может выучить 
до 4 необходимых для неё команд. 
Собак и ястребов можно начать обучать с 
четырёх месяцев. Лошадей и мулов — с двух 
лет. Возможность обучения других живот-
ных обсуждается с Судьёй. 
## ИЗУЧЕНИЕ ЯЗЫКОВ
Для изучения нового языка персонажу не-
обходимо выполнить бросок навыка Знания. 
Предполагается, что новый язык изучается 
во время постоя и при отсутствии других 
дел. Бросок выполняется один раз в месяц. 
В случае успеха персонаж осваивает язык. 
При неудаче он может повторить попытку, 
затратив ещё один месяц. 
Класс Сложности определяется позицией 
изучаемого языка по отношению к уже из-
вестным. Персонажу необходим учитель или 
доступ к материалам для изучения языка. 
Язык 
КС 
Общая языковая группа 
12 
Другая языковая группа 
15 
Экзотический 
18 
Внеземной 
20 
## ЛОВУШКИ
Тёмные подземелья, зловещие руины и за-
брошенные древние города часто полны ло-
вушек. Это могут быть как естественные 
опасности вроде неустойчивого пола и об-
валивающихся потолков, так и сложные ме-
ханизмы или различные сверхъестественные 
явления. У каждой ловушки есть нечто при-
водящее её в действие и эффект, срабатыва-
ющий в случае активации. Часто о наличии 
ловушки можно догадаться, тщательно обсле-
довав место, однако некоторые ловушки — 
в особенности сверхъестественные или со 
скрытым механизмом, — в принципе невоз-
можно заметить. 
Если механизм ловушки доступен и с ним 
можно производить манипуляции, то её мож-
но попытаться сломать или обезвредить при 
помощи броска навыка Ловкости рук. Класс 
Сложности броска, как правило, составляет 
от 15 и выше. Обычно попытка обезврежи-
вания простой механической ловушки зани-
мает один десятиминутный ход. В случае 
успеха ловушка выведена из строя. Неудача 
приводит её в действие. 
## НАГРУЗКА И ПЕРЕДВИЖЕНИЕ
## НАГРУЗКА
Степень нагруженности персонажа измеря-
ется в условных единицах нагрузки.  
Предмет 
Нагрузка 
1 стандартный предмет 
+1
1 большой предмет 
+2
Надетая броня 
Кожаная одежда 
+1
Стёганая одежда 
+2
Чешуйчатый доспех 
+3
Кольчужный доспех 
+4
Пластинчатый доспех 
+5
Латный доспех 
+6
Тяжёлые предметы 
+1 за 10 фунтов
При подсчёте единиц нагрузки каждый от-
дельный предмет (одноручное оружие, щит, 
инструмент или любая другая вещь) счита-
ется за стандартный предмет. Три миниа-
тюрных оружия или три достаточно неболь-
ших однотипных предмета, такие как бомбы, 
книги, рационы, склянки, факелы и т.д., 
сложенные вместе, могут считаться за один 
стандартный предмет. Связки или наборы 
предметов, такие как верёвка с крюком, кол-
чан стрел, кисет с пулями и пороховница,


| 1 стандартный предмет | +1 |
| --- | --- |



| Надетая броня |
| --- |



| Стёганая одежда | +2 |
| --- | --- |



| Кольчужный доспех | +4 |
| --- | --- |



| Латный доспех | +6 |
| --- | --- |



| Общая языковая группа | 12 |
| --- | --- |



| Экзотический | 18 |
| --- | --- |


<!-- PDF Page 60 -->

54 
чехол с сулицами, сумка с пулями к праще, 
аптечка, набор для гримировки, починки 
или взлома, а также каждые 100 монет, ко-
торые несёт персонаж, также считаются за 
один стандартный предмет. Отдельные очень 
маленькие предметы, помещающиеся в кар-
ман, такие как небольшие камешки, обереги, 
украшения и пр., а также надетая одежда (за 
исключением самой тёплой) не учитыва-
ются при определении итоговой нагрузки. 
Большое оружие, аркебузы, длинные луки, 
тяжёлые арбалеты, а также любые предметы, 
требующие двух рук для переноски или 
имеющие высоту в рост персонажа, счита-
ются большими предметами. 
Нагрузка делится на следующие категории, 
с округлениями к большему: 
•
Если нагрузка персонажа не превышает
половины значения его Силы, персонаж
считается ненагруженным.
•
Если нагрузка персонажа не превышает
значения его Силы, то нагрузка счита-
ется лёгкой.
•
Если нагрузка персонажа не превышает
значения его Силы плюс половина этого,
то нагрузка считается средней.
•
Если нагрузка персонажа не превышает
удвоенного значения его Силы, то на-
грузка считается тяжёлой.
При средней нагрузке персонаж получает 
штраф −2 на все действия, связанные с брос-
ками навыков Движения и Незаметности, 
при тяжёлой штраф увеличивается до −4. 
Персонаж не может свободно нести нагруз-
ку, превышающую его удвоенную Силу. 
## ПЕРЕМЕЩЕНИЕ ОБЪЕКТОВ
Если персонаж находится в относительно 
спокойной обстановке, в рамках разумного 
он может свободно передвинуть или при-
поднять над землёй относительно крупный 
или тяжёлый объект — например, предмет 
мебели, небольшое бревно или увесистый бу-
лыжник. В случае же, когда это необходимо 
сделать быстро и в стрессовых условиях, мо-
жет потребоваться бросок навыка Мощи. 
Объект 
КС 
Тяжёлый 
10 
Очень тяжёлый 
15 
Почти неподъёмный 
20 
Над головой 
+5
•
Тяжёлые — это предметы массой от 200
фунтов, такие как заставленные предме-
тами тумбы, большие деревянные кре-
сла, массивные деревянные двери и сопо-
ставимые с ними объекты.
•
Очень тяжёлые — это объекты массой
от 400 фунтов, наподобие большого пу-
стого стеллажа или шкафа, окованной
железом толстой дубовой двери, боль-
шой деревянной кровати и т.д.
•
Почти неподъёмные — это объекты
массой от 600 до 800 фунтов, которые
для среднего человека практически невоз-
можно поднять в одиночку, наподобие
железных решётчатых ворот, каменных
дверей и плит, снарядов для требушетов,
больших сундуков с сокровищами и т.д.
Приподнятый над землёй объект может удер-
живаться в течение одного раунда, прежде 
чем потребуется новый бросок. Сдвинутый 
со своей позиции объект может быть пере-
мещён на расстояние до 10 футов. 
## ДВИЖЕНИЕ И ПУТЕШЕСТВИЕ
Скорость персонажа определяет расстояние, 
преодолеваемое им за единицу времени. 
Персонаж затрачивает один раунд на бое-
вое перемещение, один десятиминутный ход 
на перемещение в режиме исследования и 8 
часов на дневное путешествие. Итоговое 
значение скорости персонажа определяется 
его текущей нагрузкой. 
Нагрузка 
Боевая 
скорость 
Иссл-е, 
10 мин 
Мили 
в день 
Ненагр. 
40′ 
120′ 
24 
Лёг. 
30′ 
90′ 
18 
Сред. 
20′ 
60′ 
12 
Тяж. 
10′ 
30′ 
6 
При движении в режиме исследования пред-
полагается, что персонаж ведёт себя внима-
тельно и осторожно: старается не шуметь,


| Тяжёлый | 10 |
| --- | --- |



| Почти неподъёмный | 20 |
| --- | --- |



| Ненагр. | 40′ | 120′ | 24 |
| --- | --- | --- | --- |



| Сред. | 20′ | 60′ | 12 |
| --- | --- | --- | --- |


<!-- PDF Page 61 -->

55 
проверяет поверхности на предмет волчьих 
ям или нажимных плит, активно изучает 
окружение и рисует карту. 
Если персонаж путешествует по местности 
с труднопроходимым ландшафтом, то его 
скорость снижается. Труднопроходимым 
ландшафтом считаются, например, болота, 
холмы и горы, леса, глубокий снег и т.д. 
Тип ландшафта 
Скорость 
Болота, горы 
×⅓ 
Лес, снег, холмы 
×⅔ 
Тропа, равнина 
×1 
Тракт 
×1⅓ 
Персонаж может выполнить марш-бросок, 
путешествуя 12 часов вместо 8. При марш-
броске пройденное персонажем расстояние 
увеличивается на 50%, однако он получает 
штраф усталости −1 за каждый день такого 
путешествия. 
## ВЕРХОВОЕ ПУТЕШЕСТВИЕ
Нагрузка верховых животных высчитыва-
ется как у персонажа. Ниже приведены при-
меры категорий нагрузки самых частых вер-
ховых животных — лёгкой лошади, тяжё-
лой лошади и мула. 
Нагрузка 
Лёгкая 
лошадь 
Тяжёлая 
лошадь 
Мул 
Ненагружен 
≤ 15 
— 
≤ 20 
Лёгкая 
≤ 30 
≤ 30 
≤ 40 
Средняя 
≤ 45 
≤ 60 
≤ 60 
Тяжёлая 
≤ 60 
≤ 90 
≤ 80 
Пункты нагрузки верховых животных начис-
ляются так же, как для персонажа, с допол-
нением, приведённым ниже. Если живот-
ное везёт всадника, его нагрузка учитыва-
ется при определении нагрузки скакуна. 
Переносимый груз 
Нагрузка 
Надетый стёганый бард 
+3
Надетый кольчужный бард 
+6
Надетый латный бард 
+9
Всадник (ребёнок) 
+6
Всадник (подросток) 
+9
Всадник (взрослый) 
+12
Животное может перевозить вещи в по-
возке. В этом случае нагрузка считается на 
20 единиц меньше. В одну повозку может 
быть впряжено более одного животного — 
в этом случае общая нагрузка поровну рас-
пределяется между ними. 
Значения скорости мула в зависимости от 
нагрузки аналогичны значениям скорости 
персонажа. Значения скорости для лошадей 
приведены ниже. 
Нагрузка 
Боевая 
скорость 
Иссл-е, 
10 мин 
Мили 
в день 
Ненагр. 
80′ 
240′ 
48 
Лёг. 
60′ 
180′ 
36 
Сред. 
40′ 
120′ 
24 
Тяж. 
20′ 
60′ 
12 
## ОПАСНОСТИ
## БОЛЕЗНИ И ИНФЕКЦИИ
При определённых обстоятельствах персо-
наж может подхватить болезнь или инфек-
цию. К подобным обстоятельствам можно 
отнести следующие: 
Сомнительные еда и питьё. Сырая вода из 
городского колодца, испорченные припасы, 
плохо сваренное или непрожаренное мясо и 
т.д. могут нести опасность. Характерные бо-
лезни: брюшной тиф, кровавый понос, хо-
лера. 
Ранение. Если персонаж был серьёзно ра-
нен в бою (меньше половины хитов), то при 
отсутствии своевременной медицинской по-
мощи существует риск, что в рану попадёт 
инфекция. Характерные инфекции: зараже-
ние крови, нарыв, омертвение. 
Сутки в многолюдном поселении. Бо-
лезни часто распространяются в местах дли-
тельного скопления большого числа людей. 
К таким местам можно отнести перенасе-
лённые города, военные лагеря или осажда-
емые крепости. Характерные болезни: сып-
ной тиф, оспа, чума. После первого броска 
на заражение (см. ниже) последующие дела-
ются раз в неделю.


| Болота, горы | ×⅓ |
| --- | --- |



| Тропа, равнина | ×1 |
| --- | --- |



| Ненагр. | 80′ | 240′ | 48 |
| --- | --- | --- | --- |



| Сред. | 40′ | 120′ | 24 |
| --- | --- | --- | --- |



| Ненагружен | ≤ 15 | — | ≤ 20 |
| --- | --- | --- | --- |



| Средняя | ≤ 45 | ≤ 60 | ≤ 60 |
| --- | --- | --- | --- |



| Надетый стёганый бард | +3 |
| --- | --- |



| Надетый латный бард | +9 |
| --- | --- |



| Всадник (подросток) | +9 |
| --- | --- |


<!-- PDF Page 62 -->

56 
Неделя в сырости или нездоровом кли-
мате. Жара и влажность — благоприятная 
среда для распространения болезней. При-
меры таких мест — болота или дождливые 
регионы. Характерные болезни: болотная 
лихорадка, костоломная лихорадка, чахотка. 
Как правило, находясь в подобных условиях, 
персонаж рискует заразиться с шансом 1 из 6. 
При необходимости Судья может увели-
чить этот шанс в зависимости от ситуации: 
так, при взаимодействии с чем-то очевидно 
заразным он может составлять 3 из 6, а дли-
тельный прямой контакт с источником ин-
фекции может увеличить его до 5 из 6. 
В случае, если персонаж подцепил заразу, 
он должен выполнить спасбросок против 
Истощения, чтобы подавить развитие бо-
лезни. В случае провала начинается инку-
бационный период, по истечении кото-
рого персонаж начинает страдать от эф-
фектов болезни. 
Эффекты болезни включают в себя посто-
янный эффект и эффекты провала спа-
сброска. Постоянные эффекты остаются с 
персонажем на протяжении всей болезни. 
Эффекты провала спасброска накладыва-
ются на персонажа через каждый указанный 
промежуток времени в случае неудачного 
спасброска против Истощения. Все эти эф-
фекты не могут быть отменены никакими 
естественными способами, пока персонаж 
не выздоровеет. Персонаж считается выздо-
ровевшим по истечении времени длитель-
ности болезни, однако на восстановление 
атрибутов может потребоваться время. 
Имея аптечку или доступ к медикаментам, 
персонаж может попытаться облегчить тече-
ние болезни или поспособствовать выздоров-
лению больного, ухаживая за ним. В этом 
случае персонаж выполняет бросок навыка 
Медицины каждый раз, когда больной вы-
полняет спасбросок для избегания эффектов 
болезни. Из двух результатов бросков выби-
рается наилучший. Персонаж также может 
ухаживать за собой сам, если в течение это-
го времени не участвует в сражениях, не пу-
тешествует и не выполняет никакой работы. 
## БРЮШНОЙ ТИФ
Класс Сложности: 15 
Инкубационный период: 1d10+4 дней 
Постоянный эффект: Усталость (−2) 
Провал спасброска: −1d2 Вын, −1d2 Сил 
Промежуток: 2 суток 
Длительность: 4d6 дней 
Основными признаками брюшного тифа 
являются вздутие живота и характерный 
налёт на языке. Чаще всего инфекция про-
никает в организм с пищей или водой. 
В первые дни больной чувствует недомога-
ние, головную боль и боли в животе. В даль-
нейшем появляется сухость во рту, живот 
вздувается, на языке образуется серо-жёл-
тый налёт. Длительные запоры сменяются 
приступами диареи. Возможны высыпания 
на груди и животе. 
## БОЛОТНАЯ ЛИХОРАДКА
Класс Сложности: 15 
Инкубационный период: 1d8+6 дней 
Постоянный эффект: — 
Провал спасброска: См. табл. 
Промежуток: 1d3 суток 
Длительность: Особая (см. текст) 
Главным признаком болотной лихорадки 
являются приступы болезни раз в несколько 
дней, протекающие в три ярко выраженные 
фазы — озноб, жар и пот. Широко распро-
странено заблуждение, что болотная лихо-
радка передаётся с плохим болотным возду-
хом, однако на самом деле заражение проис-
ходит при укусах некоторых насекомых, в 
частности — комаров. 
По истечении инкубационного периода 
персонаж начинает испытывать приступы. 
Каждый такой приступ протекает в три 
фазы, следующих друг за другом. Длитель-
ность фазы составляет около 4 часов. Каждая 
фаза требует отдельного спасброска. По ис-
течении всех трёх фаз приступ завершается. 
Фаза 
Провал спасброска 
I 
−1d2 Лов
II 
−1d2 Сил
## III
−1d2 Вын


| I | −1d2 Лов |
| --- | --- |



| III | −1d2 Вын |
| --- | --- |


<!-- PDF Page 63 -->

57 
Первая фаза характеризуется сильным 
ознобом и чувством холода. Кожа стано-
вится бледной, губы и ногти синеют. 
Вторая фаза сопровождается жаром, по-
краснением кожи, слабостью и тошнотой. 
Третья фаза сопровождается повышенным 
потоотделением и общей усталостью, од-
нако впоследствии наступает временное об-
легчение — до следующего приступа. 
После 1d6+2 приступов болезнь отступает, 
и персонаж начинает восстанавливать атри-
буты как обычно, однако спустя 1d4 месяца 
она может вернуться. При успешном спа-
сброске против Истощения болезнь более 
не возвращается. 
## ЗАРАЖЕНИЕ КРОВИ
Класс Сложности: 15 
Инкубационный период: 1d3 дней 
Постоянный эффект: Усталость (−2) 
Провал спасброска: −1d3 Вын 
Промежуток: 12 часов 
Длительность: 2d4 дней 
Заражение крови — тяжёлое заболевание, 
вызванное попаданием инфекции в кровь 
через открытую рану. Оно сопровождается 
повышенной или, наоборот, пониженной 
температурой тела, а также учащением серд-
цебиения и дыхания.  
Лихорадка развивается остро, повышение 
температуры сопровождается ознобом, по-
нижение — повышенным потоотделением. 
Часто отмечаются бледность кожи, жел-
тушность склер, отёки и нагноения в мяг-
ких тканях. 
## КОСТОЛОМНАЯ ЛИХОРАДКА
Класс Сложности: 15 
Инкубационный период: 1d6+4 дней 
Постоянный эффект: Усталость (−4) 
Провал спасброска: −1d2 Лов 
Промежуток: 1 сутки 
Длительность: 2d4 дней 
Наиболее характерным признаком косто-
ломной лихорадки являются сильные боли 
в конечностях, серьёзно ограничивающие 
или исключающие движение больного. 
Большинством считается, что костоломная 
лихорадка передаётся с плохим болотным 
воздухом, однако на самом деле заражение 
происходит при укусах некоторых насеко-
мых, в частности — комаров. 
Начиная с первых дней болезни, у персо-
нажа появляются сильный жар, озноб, го-
ловные боли и боли в глазных яблоках. При 
движении начинаются сильные боли в 
мышцах и суставах, в особенности колен-
ных. 
## КРОВАВЫЙ ПОНОС
Класс Сложности: 15 
Инкубационный период: 1d4 дней 
Постоянный эффект: Усталость (−2) 
Провал спасброска: См. табл. 
Промежуток: 1 сутки 
Длительность: 1d4 дней (I стадия), 
1d4+4 дней (II стадия) 
Как следует из названия болезни, основным 
её признаком является частый стул с приме-
сями слизи и крови. Основной путь пере-
дачи заразы — через воду и пищу. 
Стадия 
Провал спасброска 
I 
Нет 
II 
−1d2 Вын
Первая стадия протекает быстро и сопро-
вождается жаром, головной болью и голово-
кружением. 
Вторая стадия начинается с резких схватко-
образных болей внизу живота и неконтро-
лируемых частых позывов на дефекацию. В 
испражнениях появляются кровавые и гной-
ные сгустки. 
## НАРЫВ
Класс Сложности: 15 
Инкубационный период: 1d4 дней 
Постоянный эффект: Усталость (−1) 
Провал спасброска: −1d2 Лов 
Промежуток: 1 сутки 
Длительность: 2d4 дней 
Нарыв — это скопление гноя в различных 
тканях или органах, ограниченное «гной-


| I | Нет |
| --- | --- |


<!-- PDF Page 64 -->

58 
ной капсулой». Инфекция проникает через 
ранения, повреждения кожи и слизистых. 
При попадании инфекции в ткани они 
начинают отмирать. Образуется полость, 
содержащая гной и остатки мертвых тканей. 
Вокруг этой полости образуется скопление 
жидкости, которое постепенно преобразу-
ется в гнойную капсулу. 
Для удаления нарыва необходима хирурги-
ческая операция. При отсутствии лечения 
возможен прорыв капсулы: по истечении 
длительности болезни персонаж должен 
выполнить спасбросок против Истощения. 
В случае успешного спасброска персонаж 
выздоравливает. При неудаче у него начи-
нается заражение крови — заболевание 
сразу вступает в активную стадию, минуя 
инкубационный период.  
## ОМЕРТВЕНИЕ
Класс Сложности: 15 
Инкубационный период: 1d12+6 часов 
Постоянный эффект: Усталость (−1), травма 
Провал спасброска: См. табл. 
Промежуток: 1 сутки 
Длительность: 1d4+2 дней (I стадия), 
Перманентно (II стадия) 
К омертвению в тканях организма могут 
приводить открытые раны, обморожения, 
ожоги и переломы. Ткани становятся дряб-
лыми, чернеют и отслаиваются. 
В случае получения инфекции вместе с 
травмой конечности, поражённая конеч-
ность определяется в соответствии с трав-
мой. В противном случае поражённая ко-
нечность определяется случайно и не свя-
зана с уже полученной травмой. 
Конечность 
Травмы 
Нога 
Искалеченная нога 
Потеря ноги 
Травма ноги 
Рука 
Искалеченная рука 
Потеря руки 
Травма руки 
Омертвение протекает в две стадии. 
Стадия 
Провал спасброска 
I 
Нет 
II 
−1d3 Вын
Первая стадия сопровождается болями при 
сгибании и разгибании конечности, а также 
снижением чувствительности поражённого 
участка тела. Если омертвение приходится 
на не травмированную ногу или руку, пер-
сонаж терпит эффекты, аналогичные 
травме ноги или руки. Если омертвение 
приходится на уже травмированную ногу 
или руку, персонаж терпит эффекты, ана-
логичные искалеченной ноге или руке. 
Вторая стадия сопровождается полным от-
миранием поражённых тканей. Персонаж 
терпит эффекты, аналогичные искалечен-
ной ноге или руке. Омертвение продолжает 
распространяться по конечности, инфек-
ция постепенно проникает в кровь. 
Для лечения на первой стадии необходимо 
удаление омертвевших тканей при помощи 
хирургической операции.  Если болезнь пе-
решла во вторую стадию, единственным 
средством остаётся ампутация соответству-
ющей конечности. 
## ОСПА
Класс Сложности: 15 
Инкубационный период: 1d4 недели 
Постоянный эффект: Усталость (−2) 
Провал спасброска: См. табл. 
Промежуток: 1 сутки 
Длительность: 1d4 дней (I стадия), 
1d4 дней (II стадия), 
1d4 дней (III стадия) 
Характерными признаками оспы считаются 
тяжёлая лихорадка и образование на коже 
больного многочисленных гноящихся пу-
зырьков — так называемых «оспин». Её 
чрезвычайная заразность часто приводит к 
вспышкам страшнейших эпидемий, нередко 
уносящих жизни многих людей. Таким об-
разом, прямой контакт с больными может 
привести к риску заражения. Полностью за-
крытая одежда снижает эти шансы на 2.


| I | Нет |
| --- | --- |



| Нога | Искалеченная нога |
| --- | --- |



| Травма ноги |
| --- |



| Потеря руки |
| --- |


<!-- PDF Page 65 -->

59 
По истечении инкубационного периода бо-
лезнь протекает в три стадии. 
Стадия 
Провал спасброска 
I 
Нет 
II 
−1d2 Хар
## III
−1d4 Вын, −1d2 Хар
Первая стадия сопровождается острой ли-
хорадкой. Появляется слабость, тошнота, 
головные боли и боли в крестце. Часто на 
теле появляется мелкая сыпь, которая исче-
зает в течение пары дней. 
Вторая стадия сопровождается некоторым 
улучшением самочувствия, однако на теле 
появляется истинная оспенная сыпь, вна-
чале имеющая вид небольших красных пя-
тен, а затем развивающаяся в пузырьки. 
Третья стадия характеризуется нагноением 
пузырьков. Снова начинается лихорадка, 
сопровождаемая учащённым сердцебие-
нием и одышкой. Характерны высыпания на 
слизистых оболочках. 
По истечении третьей стадии гнойники 
вскрываются, покрываясь коркой, а персо-
наж начинает идти на поправку. Корки пол-
ностью отпадают в течение 1d4 недель, 
оставляя после себя стойкие рубцы. Персо-
наж остаётся заразным до тех пор, пока 
корки окончательно не отпадут.  
## СЫПНОЙ ТИФ
Класс Сложности: 15 
Инкубационный период: 1d8+6 дней 
Постоянный эффект: Усталость (−2) 
Провал спасброска: −1d2 Вын, −1d2 Инт 
Промежуток: 1 сутки 
Длительность: 2d6 дней 
Одним из главных признаков сыпного тифа 
является пятнистая розовая сыпь, чаще 
всего на туловище и руках. Основным пере-
носчиком болезни являются блохи, вши и 
клещи, распространяющие её как от мышей 
и крыс, так и от других людей. Таким обра-
зом, прямой контакт с больными может 
привести к риску заражения. Полностью за-
крытая одежда снижает эти шансы на 2. 
Начало болезни острое и сопровождается 
лихорадкой. Появляются слабость, озноб, 
головные боли, а также боли в крестце, 
мышцах и суставах. С течением болезни 
нарастает головная боль, появляются бес-
сонница и тошнота. Кроме того, начина-
ются изменения в поведении и настроении, 
от возбуждения до полной апатии, иногда 
сопровождающиеся бредовыми состояни-
ями. 
## ХОЛЕРА
Инкубационный период: 1d6 дней 
Класс Сложности: 15 
Постоянный эффект: — 
Провал спасброска: −1d6 Вын, Усталость (−1) 
Промежуток: 1 сутки 
Длительность: 1d3+1 дней 
Характерными признаками холеры явля-
ются рвота, диарея и стремительное обезво-
живание. Главным источником заразы счи-
тается использование загрязнённой воды 
для питья, купания, а также мытья посуды, 
фруктов и овощей. 
С первых же часов болезни начинаются 
обильный водянистый стул и частые при-
ступы рвоты. Появляются слабость и болез-
ненные судороги мышц, а также жажда и су-
хость во рту. С течением болезни жажда 
усиливается, появляются синяки под гла-
зами, голос становится хриплым. 
## ЧАХОТКА
Класс Сложности: 15 
Инкубационный период: 1d4 недели 
Постоянный эффект: Усталость (−1) 
Провал спасброска: −1 Вын, −1 Сил 
Промежуток: 2 суток 
Длительность: 1d6 недель 
Главным признаком чахотки считается силь-
ный кашель, часто — с кровохарканием. 
Чаще всего болезнь проявляется при нахож-
дении в неблагоприятных условиях — кли-
матических или бытовых. 
Болезнь сопровождается повышенной утом-
ляемостью и периодическим повышением


| I | Нет |
| --- | --- |



| III | −1d4 Вын, −1d2 Хар |
| --- | --- |


<!-- PDF Page 66 -->

60 
температуры. Появляется кашель с выделе-
нием слизисто-гнойной мокроты, а зача-
стую — и крови. Возможны боли в грудной 
клетке при дыхании. 
## ЧУМА
Инкубационный период: 1d12 дней 
Класс Сложности: 15 
Постоянный эффект: Усталость (−2) 
Провал спасброска: −1d4 Вын 
Промежуток: 1 сутки 
Длительность: 2d4 дней 
Основным признаком заболевания счита-
ется болезненное воспаление лимфатиче-
ских узлов и образование так называемых 
«бубонов». Заразность и высокая леталь-
ность чумы нередко становится причиной 
чудовищных вспышек эпидемий в городах 
и сёлах, зачастую приводя к их частичному 
или полному вымиранию. Таким образом, 
прямой контакт с больными может приве-
сти к риску заражения. Полностью закры-
тая одежда снижает эти шансы на 2. 
Начало болезни острое и сопровождается 
лихорадкой. Появляются слабость, озноб, 
тремор в конечностях и тошнота. С тече-
нием болезни лимфатические узлы преиму-
щественно в области паха и подмышек набу-
хают и твердеют, образуя бубоны. Впослед-
ствии бубоны смягчаются и часто вскрыва-
ются, превращаясь в открытые гнойные 
раны. 
## ГОЛОДАНИЕ И ОБЕЗВОЖИВАНИЕ
Персонаж может продержаться без пищи до 
3 суток, не испытывая серьёзного диском-
форта. После этого он начинает голодать: 
каждые сутки ему необходимо будет выпол-
нять спасбросок против Истощения с Клас-
сом Сложности 15. При неудаче  он теряет 
1 единицу Выносливости, а также получает 
штраф усталости −1 после каждого второго 
провала этого спасброска. 
Без воды персонаж может полноценно про-
держаться только 1 сутки. После этого у 
него начинается обезвоживание: каждые 
сутки ему необходимо будет выполнять спа-
сбросок против Истощения с Классом 
Сложности 15. При неудаче он теряет 1d6 
единиц Выносливости и получает штраф 
усталости −1. 
При желании персонаж может растягивать 
еду и/или воду, потребляя ½ нормы каж-
дый день. В этом случае два дня подобного 
питания считаются за один день без пищи 
или воды. 
Голодающий или обезвоженный персонаж 
не может естественным образом восстанав-
ливать хиты и атрибуты, пока не начнёт по-
лучать нормальное питание. За каждый 
день нормального питания единицы Вынос-
ливости, потерянные в результате голода-
ния или обезвоживания, будут восстанавли-
ваться с удвоенной скоростью. 
## ЖАР И ХОЛОД
В путешествиях персонаж может попасть в 
суровые земли, где стоит мороз или царит 
невыносимая жара. Ниже приведены при-
меры, описывающие естественные темпера-
турные условия. 
В случае сильной жары (больше +40 °C) 
персонаж получает 1d4 единиц урона каж-
дый час. 
В случае экстремальной жары (от +50 до 
+60 °C) персонаж получает 1d4 единиц
урона каждый десятиминутный ход.
В случае сильного холода (меньше −20 °C) 
персонаж получает 1d4 единиц урона каж-
дый час, если не носит достаточно тёплую 
одежду. 
В случае экстремального холода (от −40 до 
−60 °C) персонаж получает 1d4 единиц
урона каждый десятиминутный ход, если
не носит достаточно тёплую одежду.
Потерянные таким образом хиты не могут 
быть восстановлены никакими естествен-
ными способами, пока персонаж продол-
жает находиться в подобных условиях.

<!-- PDF Page 67 -->

61 
## ОТРАВЛЕНИЕ
Действие большинства обычных ядов не мо-
ментально — у каждого из них есть своё 
время срабатывания, после которого персо-
наж должен выполнить спасбросок против 
Истощения с Классом Сложности яда. В 
случае неудачи он получает его первич-
ный эффект. Спустя определённый про-
межуток времени персонаж выполняет вто-
рой спасбросок. В случае неудачи послед-
ствия определяются в зависимости от 
успешности первого: 
•
Если первый спасбросок был успешен,
персонаж получает первичный эффект.
•
Если первый спасбросок был неудачен,
персонаж получает вторичный эффект.
Имея аптечку, персонаж может попытаться 
ослабить воздействие яда на организм цели, 
предприняв необходимые процедуры вроде 
кровопускания, обработки раны, промывания 
желудка и т.д. В этом случае персонаж вы-
полняет бросок навыка Медицины, когда цель 
выполняет спасбросок против первичного 
или вторичного эффекта яда. Из двух ре-
зультатов бросков выбирается наилучший. 
Эти броски покрывают действия персонажа 
на протяжении всего времени отравления 
цели. Персонаж также может попытаться 
оказать себе помощь сам, если уже получен-
ные эффекты яда не препятствуют этому. 
Ниже описаны примеры некоторых ядов. 
Этот список не покрывает всех возможных их 
видов: предполагается, что Судья сам придума-
ет или найдёт подходящие яды для своих игр. 
## БЕЛЫЙ МЫШЬЯК
Класс Сложности: 15 
Условие: Поглощение 
Время срабатывания: 1d6 часов 
Первичный эффект: См. ниже 
Промежуток: 2d6 часов 
Вторичный эффект: Смерть 
Белый мышьяк получается при возгонке 
примесей мышьяка во время обжига содер-
жащих его медных руд. При поглощении 
дозы яда персонажа начинает тошнить, по-
являются спазмы и резкие боли в животе. С 
получением первичного эффекта при по-
пытке предпринять любое активное дей-
ствие в течение ближайших суток персонаж 
с шансом 1 из 6 будет ошеломлён на 1 ра-
унд. Со временем у него усиливается жа-
жда, появляется сухость во рту, сердцебие-
ние учащается, кожа бледнеет, ногти и губы 
становятся синими, тело холодеет. Смерть 
наступает от сердечной недостаточности. 
## ВОЛЧЬЯ СМЕРТЬ
Класс Сложности: 15 
Условие: Поглощение, Ранение 
Время срабатывания: 1d10 раундов 
Первичный эффект: Паралич, 2d4 × 10 минут 
Промежуток: 1d10 минут 
Вторичный эффект: Смерть 
Волчью смерть получают путём экстракции 
из листьев и корней аконита. Почти сразу 
после попадания яда в рану персонаж начи-
нает чувствовать головокружение и нараста-
ющую слабость. Тело немеет и перестаёт 
слушаться. Нарушается сердечный ритм, за-
трудняется дыхание. Смерть наступает от 
паралича сердца. 
## КАНТАРЕЛЛА
Класс Сложности: 15 
Условие: Контакт (1 час), Поглощение, Ранение 
Время срабатывания: 1d6 часов 
Первичный эффект: Сон (2d6 часов) 
Промежуток: 1d6 часов 
Вторичный эффект: Смерть 
Кантарелла изготавливается из вещества, 
выделяемого шпанской мушкой, жуком-
навозником и некоторыми другими видами 
насекомых. Поглощение дозы яда не вызы-
вает каких-либо специфических симптомов, 
однако при длительном контакте с боль-
шими участками кожи (например, при но-
шении одежды, смазанной ядом) у персо-
нажа начинают появляться покраснения и 
волдыри. В обоих случаях появляются жар, 
судороги, одышка и обильный холодный 
пот. Персонаж чувствует сонливость и, как 
правило, теряет сознание. Смерть наступает 
от отёка лёгких.

<!-- PDF Page 68 -->

62 
## СОЛЬ ПОВЕШЕННОГО
Класс Сложности: 15 
Условие: Поглощение 
Время срабатывания: 1d6 минут 
Первичный эффект: Сон (1d8 часов) 
Промежуток: 1d6 минут 
Вторичный эффект: Смерть 
Чаще всего соль повешенного получают пу-
тём экстракции из персиковой косточки 
или горького миндаля. При поглощении 
дозы яда персонаж теряет сознание в тече-
ние нескольких минут. Начинаются силь-
ные судороги, кожа краснеет, дыхание за-
трудняется. Смерть наступает от дыхатель-
ной или сердечной недостаточности. 
## ОТСУТСТВИЕ СНА
Персонажу необходимо хотя бы 8 часов от-
дыха в день, минимум 4 из которых должны 
быть отведены на сон. За каждые сутки, про-
ведённые без сна, персонаж получает штраф 
усталости −1.  
В отсутствие спальных принадлежностей 
или при сне в средней или тяжёлой броне 
две ночи такого отдыха считаются как одна 
ночь без сна. Очередь в ночном дежурстве 
не препятствует отдыху. 
## ПАДЕНИЕ
При падении персонаж получает 1d6 еди-
ниц урона за каждые 10 футов высоты 
вплоть до максимума 20d6 при падении с 
высоты 200 футов или более. Если персо-
наж намеренно спрыгивает с высоты, он мо-
жет попытаться сгруппироваться, чтобы 
удачнее приземлиться. Для этого он дол-
жен выполнить бросок навыка Движения 
против Класса Сложности 15. В случае 
успеха урон снижается, как если бы высота 
была на 10 футов меньше. 
## СНИЖЕНИЕ АТРИБУТОВ
Чаще всего персонаж теряет единицы атри-
бутов при голодании, обезвоживании, болез-
нях и травмах. Снижение атрибутов может 
привести к уменьшению их модификаторов 
и, как следствие, зависящих от них характе-
ристик, таких как бонусы навыков и спа-
сбросков, текущее и максимальное число 
хитов и очков концентрации и т.д. 
Персонаж восстанавливает по 1 единице каж-
дого атрибута за полные сутки отдыха, если 
не указано иного. Персонаж умирает, если ка-
кой-либо из его атрибутов снижается до 0. 
## СТАРЕНИЕ
Время беспощадно. Чем старше становится 
персонаж, тем меньше в нём былой силы и 
тем ближе он к смерти. Начиная с 40 лет пер-
сонаж должен каждый год выполнять спа-
сбросок против Истощения с Классом 
Сложности 15. В случае неудачи он навсе-
гда теряет 1 единицу случайного атрибута. 
Класс Сложности повышается на 1 за каж-
дые 5 прожитых лет после 40. 
## ТРАВМЫ
Иногда персонаж получает травмы, будь то 
ушибы, переломы или иные повреждения. 
Травмы разделяются на временные, непро-
ходящие и постоянные. 
•
Временные травмы не столь опасны и
постепенно проходят сами собой, как
правило — при полном восстановлении
хитов.
•
Непроходящие травмы не заживают
сами по себе и требуют вмешательства
умелого хирурга, часто оставляя после
себя напоминания в виде шрамов.
•
Постоянные травмы навсегда остав-
ляют персонажа калекой, поскольку из-
бавление от них невозможно никакими
естественными способами.
## ВРЕМЕННЫЕ ТРАВМЫ
Внутренняя травма: Повреждение, смеще-
ние или ушибы внутренних органов. Пер-
сонаж теряет 1d6 единиц Выносливости. 
Потерянные единицы Выносливости пол-
ностью восстанавливаются при полном вос-
становлении хитов.

<!-- PDF Page 69 -->

63 
Травма головы: Персонаж получает череп-
но-мозговую травму. Он теряет 1d4 единиц 
Воли и Интеллекта. Потерянные единицы 
атрибутов полностью восстанавливаются при 
полном восстановления хитов. 
Травма горла: Травма горла привела к повре-
ждениям голосовых связок. Персонаж может 
говорить только вполголоса. 
Травма ноги: Глубокий порез, сильный вы-
вих или трещины в костях ноги, мешающие 
ходить. Персонаж получает штраф −2 на бро-
ски Движения при балансировании, взбира-
нии и прыжках, а его скорость снижается на ½. 
Травма руки: Глубокий порез, сильный вы-
вих или трещины в костях руки, мешающие 
эффективно ей пользоваться. Персонаж по-
лучает штраф −4 на броски атак этой ру-
кой, −2 на броски атак двуручным оружием 
и другие броски, требующие обеих рук, а 
также не может эффективно использовать 
этой рукой щит. 
Травма спины: Вывих позвонков или повре-
ждение мышц спины. Персонаж теряет 1d4 
единиц Ловкости и Силы. Потерянные еди-
ницы атрибутов полностью восстанавлива-
ются при полном восстановлении хитов. 
## НЕПРОХОДЯЩИЕ ТРАВМЫ
Искалеченная нога: Раздробление костей, 
рассечение связок или сухожилий в ноге. 
Персонаж способен самостоятельно переме-
щаться только ползком. При наличии 
опоры — костыля или плеча другого персо-
нажа, — персонаж перемещается как при 
травме ноги, но не может бежать. 
Искалеченная рука: Раздробление костей, 
рассечение связок или сухожилий в руке. 
Персонаж не способен ничего удерживать в 
этой руке, а также получает штраф −4 на 
броски всех действий, требующих двух рук, 
но при необходимости допускающих воз-
можность выполнения одной. 
Повреждение позвоночника: Нарушение 
целостности одного или нескольких по-
звонков, может сопровождаться дополни-
тельными травмами спины. Персонаж те-
ряет 1d6 единиц Ловкости и Силы, а его 
скорость снижается на ½. 
Повреждение горла: Травма горла привела 
к сильным повреждениям голосовых связок. 
Персонаж теряет способность говорить даже 
вполголоса и может только шептать. 
## ПОСТОЯННЫЕ ТРАВМЫ
Потеря глаза: Глаз персонажа выбит или 
сильно повреждён. Он получает штраф −2 
на броски Меткости и броски Внимательно-
сти, связанные со зрением. При потере 
обоих глаз персонаж считается ослеплённым. 
Потеря ноги: Персонаж теряет ногу или 
навсегда утрачивает её функциональность. 
Он терпит те же эффекты, что и при иска-
леченной ноге. 
Потеря руки: Персонаж теряет руку или 
навсегда утрачивает её функциональность. 
Он терпит те же эффекты, что и при иска-
леченной руке. 
Потеря уха: Ухо персонажа оторвано или 
отсечено. Он получает штраф −1 на броски 
Внимательности, связанные со слухом. При 
потере обоих ушей штраф увеличивается 
до −2.

<!-- PDF Page 70 -->

64 
Проломленный череп: Персонаж полу-
чает тяжёлую черепно-мозговую травму. 
Он навсегда теряет 1d6 единиц Воли и Ин-
теллекта. 
Травма спинного мозга: Персонаж ча-
стично парализован из-за травмы спинного 
мозга. Он считается беспомощным и не мо-
жет встать, предпринимать действий, требу-
ющих активного движения и способен пере-
двигаться только ползком. 
## УДУШЬЕ И УТОПЛЕНИЕ
Если персонаж находится в среде, где невоз-
можно дышать (например, под водой или в 
густом дыму), он может без необходимости 
бросков продержаться без воздуха число ра-
ундов, равное удвоенному значению своей 
Выносливости. После этого он должен каж-
дый раунд выполнять спасбросок против 
Истощения с Классом Сложности 15, чтобы 
оставаться в сознании. В случае неудачи 
персонаж теряет сознание и становится бес-
помощным. Находясь в воде, он начинает 
тонуть. Потерявший сознание персонаж 
умирает в течение минуты, если не получит 
доступа к воздуху. 
## ОПЫТ
В приключении с течением времени персо-
наж получает очки опыта. Очки опыта 
отображают общий прогресс и развитие 
персонажа в его умениях. 
Очки опыта накапливаются в течение игро-
вой сессии и поровну распределяются между 
всеми выжившими участниками приключе-
ния. Если персонаж отсутствовал часть при-
ключения, он не получает долю опыта за 
это время. 
## ДОБЫЧА СОКРОВИЩ
Основным способом получения очков 
опыта является добыча сокровищ. Если со-
кровище имеет материальную ценность, 
число очков опыта за него эквивалентно его 
рыночной цене в серебряных монетах. 
Следует помнить, что не любая добыча, по-
лученная в приключении, идёт в счёт очков 
опыта. Очки опыта НЕ начисляются за: 
•
вещи и деньги, украденные или отнятые
у мирных жителей;
•
монеты, собранные за пределами основ-
ных локаций приключения;
•
награды за задания и поручения;
•
снаряжение, добытое с побеждённых
противников;
•
коммерцию и предпринимательство;
•
сверхъестественные артефакты.
Очки опыта начисляются за следующие 
виды добычи: 
•
деньги и ценности, добытые с побеж-
дённых противников;
•
деньги и ценности, вынесенные из за-
брошенных или диких мест.
## ПОБЕДА НАД ПРОТИВНИКОМ
Победы над противниками являются второ-
степенным источником очков опыта. Сра-
жения — не самоцель искателя приключе-
ний, а лишь неизбежная необходимость, и 
предполагается, что персонаж не будет пы-
таться решать все проблемы насилием.

<!-- PDF Page 71 -->

65 
Противником считается любое существо, 
представляющее для персонажа гипотетиче-
скую или реальную угрозу в данный мо-
мент. Случайный горожанин, домашнее 
животное, подстреленный на охоте зверь и 
т.д. не считаются противниками. 
Победа не обязательно подразумевает убий-
ство: противника можно оглушить, взять в 
плен, обратить в бегство или обезвредить 
иначе. Успешная попытка прокрасться 
мимо, обмануть или другим образом избе-
жать конфликта не считаются победой. 
Количество начисляемых за победу над 
противником очков опыта зависит от числа 
его костей хитов. Если противник имеет 
особые способности, число его костей хи-
тов считается на одну больше при начисле-
нии очков опыта. 
Кости хитов 
противника 
Очки опыта 
< 1 
10 
1 
15 
2 
20 
3 
30 
4 
50 
5 
80 
6 
120 
7 
200 
8 
350 
9 
600 
10 
1 000 
11 + 
1 500 
Иногда случается, что отступивший про-
тивник возвращается, чтобы отомстить. В 
этом случае очки опыта за победу начисля-
ются только один раз за игровую встречу. 
## ПОВЫШЕНИЕ УРОВНЯ
Набрав определённое число очков опыта, 
персонаж может повысить уровень, как 
только окажется в безопасном месте. 
За одну игровую сессию персонаж может 
получить не больше очков опыта, чем необ-
ходимо для взятия одного уровня. Очки 
опыта, полученные сверх этого значения, 
теряются. 
## ОСВЕДОМЛЁННОСТЬ
Предполагается, что персонаж знает всё не-
обходимое в рамках своей предыстории и 
рода занятий, в общих чертах знаком с ис-
торией и культурой своих родных мест и не 
знает того, что ему было неоткуда узнать. 
В случае сомнений относительно того, мо-
жет ли персонаж быть осведомлён о той или 
иной информации, Судья может попросить 
игрока выполнить бросок навыка Знания 
или другого подходящего навыка — Алхи-
мии, Медицины и т.д. Такой бросок не 
предполагает никаких действий персонажа 
и выполняется свободно. Результат броска 
определяет, что именно и насколько по-
дробно знает персонаж. 
Результат 
броска 
Информация 
≤ 9 
Общеизвестная 
10 
Доступная 
15 
Малоизвестная 
20 
Труднодоступная 
## ОХОТА И СОБИРАТЕЛЬСТВО
В отсутствие припасов персонаж может до-
бывать себе пропитание охотой и собира-
тельством. Попытка требует броска навыка 
Выживания и расходует 1d6 единиц боепри-
пасов персонажа. Класс Сложности броска 
определяется в зависимости от типа местно-
сти. Если персонаж путешествует, его ско-
рость снижается на ½. Успешные поиски 
приносят персонажу пропитание, эквива-
лентное 1d4 рационам. За каждые 5 единиц 
разницы между Классом Сложности и ре-
зультатом броска персонаж дополнительно 
добывает 1d4 единиц пропитания. 
Тип местности 
КС 
Лес 
10 
Равнина 
12 
Горы 
15 
Болота 
15 
Нет боеприпасов 
+3


| ≤ 9 | Общеизвестная |
| --- | --- |



| < 1 | 10 |
| --- | --- |



| 15 | Малоизвестная |
| --- | --- |



| 2 | 20 |
| --- | --- |



| 4 | 50 |
| --- | --- |



| 6 | 120 |
| --- | --- |



| 8 | 350 |
| --- | --- |



| 10 | 1 000 |
| --- | --- |



| Лес | 10 |
| --- | --- |



| Горы | 15 |
| --- | --- |



| Нет боеприпасов | +3 |
| --- | --- |


<!-- PDF Page 72 -->

66 
## ПОИСК ПУТИ
Если персонаж движется по дороге, тропе 
или какому-либо иному размеченному мар-
шруту, он путешествует без риска поте-
ряться. Если же путешествие проходит в ди-
кой или пересечённой местности без чёт-
ких ориентиров, существует шанс сбиться с 
пути или вовсе заблудиться. Судья выпол-
нят закрытый бросок навыка Выживания 
персонажа.  Класс Сложности броска опреде-
ляется в зависимости от типа местности. В 
случае неудачи тот отклоняется от курса 
приблизительно на 60° в случайную сторону. 
Тип местности 
КС 
Болота 
10 
Равнина 
10 
Горы 
12 
Лес 
15 
## ПРЕПЯТСТВИЯ
## БАЛАНСИРОВАНИЕ
Если во время перемещения персонаж пыта-
ется удержать равновесие на неровной, не-
устойчивой, скользкой или узкой поверх-
ности, ему необходимо выполнить бросок 
навыка Движения за каждые 100 футов ди-
станции (минимум один). Класс Сложно-
сти балансирования определяется в зависи-
мости от типа поверхности. В случае не-
удачного броска персонажу не удаётся 
удержать равновесие, что может привести к 
падению на случайном участке движения. 
Тип поверхности 
КС 
Трудная поверхность 
10 
7–12 дюймов 
10 
2–6 дюймов 
15 
Менее 2 дюймов 
20 
Поверхность считается трудной, если не-
осторожное перемещение по ней может за-
ставить персонажа оступиться и упасть — 
например, скользкий лёд, каменная осыпь 
или сильно качающаяся палуба. При балан-
сировании персонаж способен перемещать-
ся с ½ своей скорости. 
## ВЗБИРАНИЕ
Персонаж может подняться по лестнице, 
спущенной вдоль стены верёвке или ветвям 
дерева без необходимости выполнения 
бросков, однако для подъёма по более слож-
ным поверхностям требуется бросок навыка 
Движения за каждые 100 футов высоты (ми-
нимум один). Класс Сложности взбирания 
определяется типом поверхности. В случае 
неудачного броска персонаж срывается и 
падает на случайном участке подъёма, по-
крытого этим броском. 
Тип поверхности 
КС 
Очень грубая поверхность 
10 
Неровная поверхность 
15 
Слегка неровная поверхность 
20 
Перпендикулярные поверхности 
−5
Параллельные поверхности 
−10
•
Очень грубая поверхность имеет неко-
торое количество небольших выступов,
за которые персонаж может попытаться
ухватиться — например, стены пещер
или скалы.
•
Неровная поверхность имеет выступы,
однако удержаться на них может быть
очень непросто. К таковым можно отне-
сти стволы больших деревьев, стены
дворцов с барельефами и карнизами или
стены в руинах и подземельях.
•
Слегка неровная поверхность зача-
стую вовсе не имеет очевидных высту-
пов для рук и ног. Подъём по ним тре-
бует большой сноровки и удачи. К тако-
вым относятся кирпичные стены или от-
весные скалы.
Чтобы двигаться вверх, обе руки персонажа 
должны быть свободны. Чтобы удержаться 
на поверхности, достаточно одной. Персо-
наж способен взбираться с ¼ своей скорости. 
## ПЛАВАНИЕ
Если персонажу необходимо переплыть 
реку или не утонуть в море, тоже требуется 
бросок навыка Движения. Бросок выполня-
ется каждый десятиминутный ход. Класс


| Очень грубая поверхность | 10 |
| --- | --- |



| Болота | 10 |
| --- | --- |



| Слегка неровная поверхность | 20 |
| --- | --- |



| Горы | 12 |
| --- | --- |



| Параллельные поверхности | −10 |
| --- | --- |



| Трудная поверхность | 10 |
| --- | --- |



| 2–6 дюймов | 15 |
| --- | --- |


<!-- PDF Page 73 -->

67 
Сложности плавания в спокойной воде ра-
вен 5 + текущая нагрузка персонажа. В слу-
чае сильного течения, как, например, в гор-
ных реках, Класс Сложности увеличивается 
на 5, а в бушующей воде, например, во 
время морской бури — на 10. В случае не-
удачного броска персонаж начинает тонуть. 
## ПРЫЖКИ
Когда персонажу нужно преодолеть боль-
шое расстояние прыжком, также необходим 
бросок навыка Движения. Класс Сложно-
сти прыжка в длину с разбега равен расстоя-
нию в футах, которое необходимо преодо-
леть. Класс Сложности прыжка в высоту ра-
вен высоте в футах, умноженной на 4. 
Для прыжка необходим разбег как мини-
мум в 20 футов, иначе Класс Сложности 
прыжка увеличивается вдвое. В случае не-
удачного броска персонаж не преодолевает 
нужного расстояния и может упасть. 
## СКРЫТНОСТЬ И РАЗВЕДКА
## ИЗБЕГАНИЕ ВНИМАНИЯ
Персонажу не нужно выполнять никаких 
бросков, если он неподвижен, а также пол-
ностью скрыт от глаз потенциальных сви-
детелей массивной преградой или нахо-
дится в полной темноте. В ситуациях, когда 
персонаж может быть услышан, а обстоя-
тельства не дают ему полного укрытия, при-
меняются специальные правила. 
При попытке спрятаться персонаж должен 
находиться вне поля зрения противника и 
затратить основное действие или действие 
передвижения, чтобы пригнуться, припасть 
на колено, прижаться к стене или иным об-
разом снизить свою видимость. 
Персонаж считается частично скрытым, 
если он находится за неполным укрытием 
или в условиях тусклого освещения. То, 
насколько хорошо он при этом спрятался, 
определяется исходя из наличия факторов, 
дополнительно снижающих его видимость: 
•
Персонаж также находится за неполным
укрытием.
•
Персонаж также находится в условиях
тусклого освещения.
•
Персонаж выполнил успешный бросок
навыка Незаметности после своего по-
следнего перемещения.
•
Персонаж неподвижен.
Наличие каждого из обозначенных факто-
ров повышает Класс Сложности его обнару-
жения (см. подраздел «Обнаружение»). 
Бросок Незаметности персонажа является 
закрытым и выполняется Судьёй, поскольку 
тот не может точно знать, насколько хо-
рошо его видно. Если персонаж находится 
на естественной открытой местности, обес-
печивающей ему укрытие, то вместо броска 
Незаметности может быть использован бро-
сок Выживания, однако если персонаж тер-
пит штраф к броскам Незаметности из-за 
брони или нагрузки, то этот штраф также 
будет применяться и к этому броску. 
Пока персонаж остаётся неподвижным, но-
вых бросков не требуется. При перемеще-
нии бросок Незаметности выполняется по-
вторно. Класс Сложности броска определя-
ется в зависимости от скорости перемеще-
ния персонажа. Если результат броска пре-
вышает Класс Сложности на 5 или более, 
фактор успешного броска Незаметности 
учитывается дважды, однако максимальное 
число всех учитываемых факторов не может 
превышать четырёх. 
В случае, если персонаж пытается прокрасть-
ся, результат определяется только броском 
его Незаметности. Этот бросок также явля-
ется закрытым и выполняется Судьёй. При 
этом персонаж не должен затрачивать до-
полнительных действий: тихое перемеще-
ние считается частью его движения. 
Класс Сложности броска Незаметности для 
тихого перемещения определяется анало-
гичным образом — в зависимости от скоро-
сти персонажа. В случае обычного успеха 
производимый им звук считается тихим. 
Если результат броска превышает Класс 
Сложности на 5 или более, звук считается

<!-- PDF Page 74 -->

68 
едва различимым. При неудаче персонаж 
производит звук, соответствующий скорости 
его передвижения. 
Скорость персонажа 
КС 
½ боевой скорости 
15 
Боевая скорость 
20 
Бег 
25 
Если персонажу необходимо одновременно 
прятаться и красться, оба действия покрыва-
ются одним броском. 
## ОБНАРУЖЕНИЕ
В случае, если у персонажа возникает воз-
можность обнаружить затаившегося про-
тивника, Судья выполняет за него тайный 
бросок Внимательности, потому как персо-
наж не может знать наверняка, прячется ли 
кто-то поблизости. Бросок назначается: 
•
Когда персонаж в первый раз проходит
поблизости от затаившегося существа.
•
Каждый раз, когда Судья выполняет
бросок на случайное столкновение.
•
Каждый раз, когда персонаж останавли-
вается хотя бы на один раунд, чтобы
осмотреться и прислушаться.
Класс Сложности броска обнаружения 
определяется в зависимости от числа факто-
ров, снижающих видимость цели (см. под-
раздел «Избегание внимания»), а также те-
кущего расстояния до неё. 
Обстоятельства 
КС 
Неполное укрытие или 
тусклое освещение 
5 
Каждый дополнительный фактор 
+5
Каждые 10′ расстояния 
+1
Если затаившееся существо движется, пер-
сонаж может также его услышать. В этом 
случае Судья выполняет один бросок, ре-
зультат которого сравнивается с обоими 
Классами Сложности. 
## ПРИСЛУШИВАНИЕ
Чтобы определить, услышал ли персонаж 
незаметно подкрадывающегося или прибли-
жающегося из темноты противника, Судья 
выполняет за него тайный бросок Внима-
тельности, так как персонаж не может знать 
заранее, что он может уловить на слух и 
есть ли рядом какое-то движение в прин-
ципе. Бросок назначается: 
•
Каждый раз, когда поблизости появля-
ется необычный звук.
•
Каждый раз, когда Судья выполняет
бросок на случайное столкновение.
•
Каждый раз, когда персонаж останавли-
вается хотя бы на один раунд, чтобы
осмотреться и прислушаться.
Класс Сложности броска определяется в за-
висимости от громкости звука, а также рас-
стояния, наличия преград и отвлекающих 
факторов вроде посторонних шумов. 
Громкость звука 
КС 
Громкий 
0 
Обычный 
5 
Приглушённый 
10 
Тихий 
15 
Едва различимый 
20 
Каждые 10′ расстояния 
+1
Угол, дверь, лестничный пролёт 
+2
Деревянная стена 
+5
Персонаж отвлечён 
+5
Громкие звуки чаще всего легко услышать 
издалека — например, выстрелы из огне-
стрельного оружия, звон клинков, крики, 
топот бегущего отряда из трёх и более че-
ловек и прочие сопоставимые звуки. 
Обычные звуки не всегда хорошо разли-
чимы издалека, но отчётливо слышны 
вблизи. Это речь средней громкости, хлопа-
нье закрываемой двери, топот одного бегу-
щего человека, шаги движущегося с обыч-
ной скоростью или в режиме исследования 
отряда из трёх и более человек и т.п. 
Приглушённые звуки, как правило, слышны 
только на относительно небольшом рассто-
янии. К ним относятся разговор вполго-
лоса, скрип открываемой двери, шаги иду-
щего с обычной скоростью или движуще-
гося в режиме исследования человека, а 
также другие подобные им звуки.


| ½ боевой скорости | 15 |
| --- | --- |



| Бег | 25 |
| --- | --- |



| Громкий | 0 |
| --- | --- |



| Приглушённый | 10 |
| --- | --- |



| Едва различимый | 20 |
| --- | --- |



| Угол, дверь, лестничный пролёт | +2 |
| --- | --- |



| Персонаж отвлечён | +5 |
| --- | --- |



| Неполное укрытие или | 5 |
| --- | --- |
| тусклое освещение |  |



| Каждые 10′ расстояния | +1 |
| --- | --- |


<!-- PDF Page 75 -->

69 
Тихие звуки бывает непросто услышать 
даже вблизи источника. Примерами могут 
послужить тихий шёпот, звук трения ткани 
или лязг аккуратно вскрываемого замка. 
Едва различимые звуки в принципе крайне 
редко улавливаются человеческим слухом. 
Шорох крыльев охотящейся совы, шелест 
упавшего с дерева листа или шаги подкрады-
вающейся кошки — примеры таких звуков. 
Звук не может быть услышан, если его ито-
говый Класс Сложности превышает 20. 
Кроме того, звук не может проходить через 
каменные стены. Персонаж игнорирует уве-
личение Класса Сложности из-за двери, 
если прикладывает к ней ухо. Если персо-
наж не видит источника звука, успешный 
бросок не даёт ему автоматического пони-
мания о его точном местоположении — 
лишь о направлении и примерном расстоя-
нии до него. 
## СОЗДАНИЕ И ПОЧИНКА
## ПРЕДМЕТОВ
Создание предмета требует затрат времени, 
а также наличия необходимых для этого сы-
рья или компонентов. В случае, если они до-
ступны для покупки, их цена составляет ½ 
рыночной стоимости предмета. Попытка 
создать предмет требует броска соответству-
ющего навыка против Класса Сложности со-
здания предмета. 
В случае успеха персонаж создаёт предмет, 
затратив необходимое количество времени. 
Неудача не позволяет персонажу создать 
предмет, а также расходует половину заготов-
ленных им материалов. Он может попробо-
вать снова, однако для этого ему необхо-
димо восполнить потраченные материалы. 
## СОЗДАНИЕ ВЕЩЕЙ
При необходимости персонаж может изго-
тавливать предметы снаряжения. Попытка 
изготовления предмета требует броска на-
выка Ремесла, а также подходящих инстру-
ментов и оборудованного рабочего места. 
Снаряжение 
КС 
Простое оружие 
12 
Профессиональное оружие 
15 
Броня 
Базовый КЗ 
•
Простое оружие: булавы, дубинки, кин-
жалы, копья, корды, луки, пращи, руч-
ные топоры, сулицы, щиты.
•
Профессиональное оружие: алебарды,
арбалеты, боевые топоры, боевые цепы,
глефы, кистени, клевцы, мечи, огне-
стрельное оружие, полэксы и секиры.
Прочие предметы 
КС 
Простой предмет 
10 
Комплексный предмет 
15 
Превосходный предмет 
20 
•
Простые предметы: боеприпасы, фа-
келы, обычная одежда, простое седло,
хозяйственный или рабочий инструмент,
посуда и т.д.
•
Комплексные предметы: боевое седло,
высококачественная одежда, фонарь,
обычный замок, песочные часы, пред-
мет мебели и т.д.
•
Превосходные предметы: сложная ме-
ханическая ловушка, механические часы,
хитроумный замок и т.д.


| Простое оружие | 12 |
| --- | --- |



| Броня | Базовый КЗ |
| --- | --- |



| Простой предмет | 10 |
| --- | --- |



| Превосходный предмет | 20 |
| --- | --- |


<!-- PDF Page 76 -->

70 
Изготовление достаточно небольших про-
стых предметов вроде бытовых инструмен-
тов, боеприпасов и факелов требует одного 
часа работы. Персонаж может использовать 
один бросок на одну связку из трёх расхо-
дуемых предметов или десяток боеприпасов. 
Предметы, требующие бóльших усилий для 
создания, такие как одежда, кожаная и стё-
ганая броня, мебель и простое оружие, мо-
гут быть изготовлены за один день работы. 
Достаточно массивные или требующие 
очень тщательной работы предметы, такие 
как большие повозки, металлические до-
спехи и профессиональное оружие, тре-
буют одной недели работы. 
Если результат броска превышает Класс 
Сложности на 10 или более, персонаж мо-
жет либо справиться с работой вдвое быст-
рее, либо дополнительно добавить 1 еди-
ницу запаса прочности предмету, на выбор. 
## СОЗДАНИЕ АЛХИМИЧЕСКИХ
## СУБСТАНЦИЙ
Процесс создания алхимических субстан-
ций аналогичен процессу изготовления ве-
щей, но требует броска навыка Алхимии. 
Для попытки персонажу необходимы ком-
поненты и специальные алхимические при-
боры или лаборатория. 
Задача 
КС 
Дымовая шашка 
10 
Пороховая граната 
10 
Алхимический огонь 
15 
Сияющая палочка 
15 
Яд 
15 
Противоядие 
20 
Изготовление дымовой шашки или порохо-
вой гранаты требует одного часа. Создание 
склянки алхимического огня или сияющей 
палочки занимает один день. Для приготов-
ления одной дозы яда или противоядия тре-
буется одна неделя. 
Приготовление ядов — опасное занятие: 
при каждой попытке с шансом 1 из 20 пер-
сонаж может отравиться сам. 
Если результат броска превышает Класс 
Сложности на 10 или более, персонаж 
справляется с работой вдвое быстрее. 
## ПОЧИНКА СНАРЯЖЕНИЯ
Снаряжение персонажа имеет определён-
ное число единиц прочности. Если предмет 
получает повреждения, его запас прочности 
снижается. 
Предмет 
Запас 
прочности 
Древковое оружие 
2 
Луки 
2 
Арбалеты 
2 
Огнестрельное оружие 
2 
Пращи 
2 
Щиты 
2 
Лёгкая броня 
2 
Лёгкие клинки 
3 
Топоры 
3 
Тяжёлые клинки 
3 
Цепы 
3 
Булавы и молоты 
4 
Средняя броня 
4 
Тяжёлая броня 
5 
Персонаж может попытаться починить по-
вреждённый предмет, восстановив потерян-
ные единицы его запаса прочности. Для по-
чинки повреждённого предмета во время 
путешествия персонажу необходим набор 
для починки. Попытка требует броска навыка 
Ремесла против Класса Сложности 10 + 
число единиц повреждений предмета и за-
нимает один час за каждую такую единицу. 
Если запас прочности предмета полностью 
исчерпан, его уже нельзя починить или ис-
пользовать по назначению. 
## СОСТОЯНИЯ ПЕРСОНАЖА
Состояние персонажа определяет его поло-
жение и возможности. Подвержен ли пер-
сонаж какому-либо состоянию и то, как 
долго это продлится, определяет Судья ис-
ходя из обстоятельств ситуации. Ниже при-
ведены примеры таких состояний.


| Древковое оружие | 2 |
| --- | --- |



| Арбалеты | 2 |
| --- | --- |



| Пращи | 2 |
| --- | --- |



| Лёгкая броня | 2 |
| --- | --- |



| Топоры | 3 |
| --- | --- |



| Цепы | 3 |
| --- | --- |



| Средняя броня | 4 |
| --- | --- |



| Дымовая шашка | 10 |
| --- | --- |



| Алхимический огонь | 15 |
| --- | --- |



| Яд | 15 |
| --- | --- |


<!-- PDF Page 77 -->

71 
## БЕСПОМОЩНЫЙ
Если персонаж парализован, крепко связан, 
спит, находится без сознания или по иной 
причине не способен оказать сопротивления, 
он считается беспомощным. Он подверга-
ется следующим эффектам: 
•
Персонаж считается уязвимым для про-
тивника.
•
Персонаж не может выполнять действий,
требующих активного движения.
•
Персонаж получает штраф к Классу За-
щиты, как если бы имел модификатор
Ловкости −5.
•
Персонаж может быть убит на месте при
помощи удара милосердия.
## ВОВЛЕЧЁННЫЙ В БОЙ
Персонаж, находящийся в 5 футах от про-
тивника, способного предпринимать актив-
ные действия, считается вовлечённым в бой. 
Он может свободно перемещаться только в 
пределах этого расстояния. Чтобы выйти 
из боя, персонаж должен выполнить отход 
или отступление. 
## ОГЛУШЁННЫЙ
Если персонаж лишён возможности слы-
шать, он считается оглушённым. Он не мо-
жет выполнять бросков Внимательности, 
чтобы что-то услышать. 
## ОСЛЕПЛЁННЫЙ
Если персонаж лишён возможности видеть — 
находится в темноте или в сильно задым-
лённом помещении, с завязанными или за-
крытыми глазами и т.д. — он считается 
ослеплённым. Он подвергается следующим 
эффектам: 
•
Персонаж считается уязвимым для про-
тивника.
•
Персонаж не может выполнять бросков
Внимательности, чтобы что-то увидеть
или рассмотреть.
•
Персонаж движется с ½ своей скорости.
•
Персонаж получает штраф −4 на все
броски навыков, связанных с выполне-
нием каких-либо физических действий.
## ОШЕЛОМЛЁННЫЙ
Сильное воздействие вроде взрыва, гром-
кого звука или резкой боли может ошело-
мить персонажа. Он подвергается следую-
щим эффектам: 
•
Персонаж считается уязвимым для про-
тивника.
•
Персонаж не может выполнять никаких
действий.
## СБИТЫЙ С НОГ
Если персонаж лежит или сидит на земле, 
он считается сбитым с ног. Он подвергается 
следующим эффектам: 
•
Персонаж движется ползком с ½ своей
скорости.
•
Персонаж получает бонус +2 к Классу
Защиты против дальнобойных атак и
штраф −2 против рукопашных.
•
Персонаж получает штраф −4 на броски
рукопашных атак, а также атак при по-
мощи метательного оружия и луков.
## УСТАЛЫЙ
Болезни, недосып, длительные переходы и 
другие серьёзные нагрузки на организм пер-
сонажа чреваты усталостью. Усталый персо-
наж получает штраф −1 на броски всех 
навыков, броски урона и спасброски. 
Множественные эффекты усталости скла-
дываются. За каждые −2 суммарного штрафа 
скорость персонажа снижается на 10 футов. 
Для снятия каждой полученной единицы 
штрафа персонажу необходимы одни пол-
ные сутки отдыха. 
## УЯЗВИМЫЙ
Если персонаж не способен эффективно за-
щищаться, он считается уязвимым. Чаще 
всего это следующие ситуации:

<!-- PDF Page 78 -->

72 
•
Персонаж ослеплён, либо противник
скрыт или невидим для персонажа.
•
Персонаж ошеломлён или беспомощен.
•
Противник атакует персонажа со спины,
пока тот сражается с другим существом.
•
Персонаж ещё не действовал в текущем
столкновении.
•
Персонаж пытается отступить из боя с
противником.
•
Персонаж вовлечён в борьбу с другим су-
ществом, выполняет таинство, использует
навык, требующий полного внимания,
или сосредоточен на ином сопостави-
мом действии.
Противник получает бонус +2 к броскам 
атаки и борьбы против уязвимого персонажа, 
а также игнорирует его бонусы от Ловкости 
и щита к Классу Защиты, если они есть. 
## СОЦИАЛЬНОЕ
## ВЗАИМОДЕЙСТВИЕ
В большинстве случаев социальное взаимо-
действие между персонажами игроков и 
Судьи не описывается никакими правилами. 
Персонажи Судьи ведут себя так, как должны 
вести себя люди в реальной ситуации: упря-
мый торговец торгуется до последнего, 
трусливый воришка расколется под угро-
зами насилия, а суровый рыцарь будет 
оскорблён попытками шантажа и насмеш-
ками. При социальном взаимодействии пер-
сонаж игрока убедителен ровно настолько, 
насколько убедителен игрок в глазах Судьи: 
избегайте бросков там, где в этом нет оче-
видной надобности. 
## ПЕРЕГОВОРЫ
Тем не менее, иногда в переговоры вмеши-
ваются случайные факторы. Словам персо-
нажа могут не поверить из-за банального 
нежелания цели слушать его. Герою, ищу-
щему спутников, могут отказать просто по-
тому, что наёмник может по каким-то 
своим причинам не захотеть за ним следо-
вать. В конце концов, цель может банально 
колебаться, не зная, как поступить. 
В подобных спорных ситуациях Судья мо-
жет сделать специальный бросок реакции, 
чтобы принять решение на его основе: он 
выполняет бросок 2d6 с модификатором Ха-
ризмы персонажа, результат которого сверя-
ется с таблицей. Если персонаж имеет хоро-
шую репутацию в глазах собеседника (ока-
зал ему личную услугу, зарекомендовал 
себя как надёжный союзник, является дру-
гом собеседника и т.д.), добавьте 1 к резуль-
тату броска. Если персонаж имеет плохую 
репутацию (подвёл собеседника, считается 
неблагонадёжным, вызывает подозрения и 
т.д.), вычтите 1 из результата. 
Результат 
броска 
Реакция 
≤ 5 
Не убеждён 
6–8 
Торгуется / Переброс 
9 + 
Убеждён 
Если собеседник не убеждён, то он прини-
мает решение не в пользу персонажа. Если 
собеседник убеждён, он соглашается со сло-
вами персонажа без дополнительных усло-
вий. Если собеседник торгуется, он может 
потребовать ответную услугу или дополни-
тельные гарантии со стороны персонажа, со-
глашаясь, если те достаточно убедительны. 
В случае, когда обстоятельства не предпола-
гают возможности дополнительного торга, 
бросок можно выполнить повторно. 
## ЛИЦЕДЕЙСТВО
Иногда у персонажа возникает необходи-
мость притвориться кем-то, чтобы, напри-
мер, пробраться в дозорную башню, замас-
кировавшись под солдата вражеского гарни-
зона, или под видом слуги проследить за 
феодалом в его замке. Игроку следует при-
нимать правильные решения, чтобы избе-
жать разоблачения. Бросков не требуется, 
если персонаж не вызывает подозрений, и 
никакие броски не спасут положение в слу-
чае очевидной ошибки. 
В случае, когда потенциальный свидетель 
по тем или иным причинам может что-то 
заподозрить, Судья может сделать специ-


| ≤ 5 | Не убеждён |
| --- | --- |



| 9 + | Убеждён |
| --- | --- |


<!-- PDF Page 79 -->

73 
альный бросок реакции, чтобы принять ре-
шение на его основе: он выполняет бросок 
2d6 с модификатором Харизмы персонажа, 
результат которого сверяется с таблицей. 
Результат 
броска 
Реакция 
≤ 5 
Раскрытие 
6–8 
Подозрение 
9 + 
Отсутствие подозрений 
Раскрытие означает, что свидетель распо-
знал: персонаж не тот, за кого себя выдаёт. 
Отсутствие подозрений — свидетель ни-
чего не замечает, и персонаж сохраняет мас-
кировку. Подозрение означает, что свиде-
тель ещё не раскрыл персонажа, однако ис-
пытывает сомнения и может начать внима-
тельно за ним следить или попытаться ка-
ким-либо образом проверить. 
## ПРЕДСТАВЛЕНИЕ
При помощи актёрской игры, музыки, исто-
рий, песен, танцев или других видов пред-
ставления персонаж может попытаться при-
влечь к себе внимание и тронуть сердца лю-
дей. Для определения факта успешности 
представления персонаж должен опреде-
лить его тип, после чего выполнить бросок 
навыка Выступления против соответствую-
щего Класса Сложности. 
Представление 
КС 
Обыкновенное 
≤ 9 
Занимательное 
10 
Отличное 
15 
Запоминающееся 
20 
•
Обыкновенного представления доста-
точно для создания атмосферы на ули-
це города или в зале таверны. Такое
представление не производит особого
эффекта, лишь заполняя тишину.
•
Занимательное представление способ-
но заинтересовать публику и обратить
внимание на персонажа. Чаще всего та-
кого представления достаточно, чтобы,
например, отвлечь людей от чего-то дру-
гого, если факт представления уместен.
•
Отличное представление не просто от-
влекает публику, но и ставит персонажа
в центр всеобщего внимания, а регуляр-
ность таких представлений может сде-
лать его узнаваемой фигурой в округе.
Персонаж получает хорошую репута-
цию среди заинтересованной публики
при определении реакции во время пере-
говоров на 1d4 дней, плюс 1 день за каж-
дую единицу разницы между Классом
Сложности и результатом броска. Пер-
сонажу необходимо не менее часа для
отличного представления.
•
Запоминающееся представление спо-
собно впечатлить даже искушённую
публику и надолго отложиться в па-
мяти. Такое представление навсегда улуч-
шает отношение заинтересованной пуб-
лики к персонажу на один шаг. Так, не-
дружелюбно настроенные цели становят-
ся настороженными, настороженные —
нейтральными, а нейтральные — друже-
любными. Персонаж не может таким об-
разом расположить к себе одну и ту же
цель более одного раза. Кроме того, о
персонаже могут пойти слухи, что обес-
печит ему постоянную хорошую репу-
тацию во всей округе при определении
реакции во время переговоров. Персо-
нажу необходимо не менее одного дня
для запоминающегося представления.
Чтобы представление возымело нужный 
эффект, оно должно быть уместным: 
например, попытка развлечь недружелюбно 
настроенных бандитов на дороге вряд ли 
позволит добиться каких-либо результатов, 
однако, скорее всего, персонаж сможет с не-
которыми шансами на успех попытаться 
сделать то же самое, попав в плен и разгово-
рив их возле костра во время привала. 
Если персонаж не добивается желаемого 
эффекта своим представлением, он может 
попытаться вновь в другой раз, однако изме-
нить впечатление труднее, чем создать его: 
Класс Сложности аналогичного типа пред-
ставления для той же публики повышается 
на 2. Успех снижает штраф на 1 для после-
дующих представлений.


| ≤ 5 | Раскрытие |
| --- | --- |



| 9 + | Отсутствие подозрений |
| --- | --- |



| Обыкновенное | ≤ 9 |
| --- | --- |



| Отличное | 15 |
| --- | --- |


<!-- PDF Page 80 -->

74 
## СПАСБРОСКИ
Когда на персонажа в горящем доме падает 
балка, когда он оступается на краю замаски-
рованной ямы, когда холодная вода озера 
начинает заполнять его лёгкие или же когда 
жрец зловещего культа выбирает его целью 
своих нечестивых чудес, никакие навыки не 
могут ему помочь. В подобных ситуациях 
Судья назначает спасбросок — последний 
шанс персонажа на чудесное спасение. 
Как и в случае с навыками, выполняется бро-
сок d20, к результату которого прибавля-
ется бонус спасброска персонажа. Спасбро-
сок успешен, если полученное значение 
равно или превышает Класс Сложности 
опасности, и неудачен, если нет. 
В большинстве случаев, когда ситуация 
предполагает возможность спасброска, его 
тип, результат прохождения и Класс Слож-
ности будут указаны. Если необходимый 
тип спасброска определить трудно, следует 
начать с верхнего по списку, а затем, двига-
ясь вниз, выбрать первый, подходящий для 
конкретного эффекта. 
•
Удержание охватывает эффекты, фи-
зически препятствующие свободному
движению или перемещению жертвы,
либо перемещающие её против воли.
•
Истощение включает в себя эффекты,
не затрагивающие хитов жертвы, но спо-
собные уменьшить её характеристики, а
также вывести её из строя или заставить
умереть на месте.
•
Поражение используется для эффек-
тов, наносящих прямой урон хитам
жертвы, как правило — по площади, ис-
ключая эффекты, покрытые предыду-
щими категориями.
•
Подавление применяется в случаях
психического воздействия на жертву,
частично или полностью лишающего её
возможности действовать или вынужда-
ющие действовать против воли.
•
Смятение покрывает эффекты, вводя-
щие жертву в заблуждение или обманы-
вающие её восприятие, не покрытые ка-
тегориями выше.
•
Проклятие включает в себя сверхъесте-
ственные эффекты, тем или иным обра-
зом способные навредить жертве, но не
попадающие ни в одну из предыдущих
категорий.
Важно, что спасбросок назначается лишь в 
случаях, когда персонаж имеет шанс спа-
стись от случайной опасности. Никакой 
спасбросок не поможет персонажу, если тот 
намеренно прыгнет в яму, сунет руку в ки-
пящую смолу или схватит проклятый пред-
мет. Чтобы определить, как именно помог 
спасбросок, можно воспользоваться следую-
щим общим правилом: 
•
Успешный спасбросок против эффекта,
наносящего урон хитам, снижает полу-
чаемый урон на ½ с округлением к мень-
шему (минимум 1).
•
Успешный спасбросок против эффекта,
не наносящего урона хитам, позволяет
полностью его избежать.
Класс Сложности 15 считается стандартным 
для большинства опасностей. Если Класс 
Сложности напрямую не указан, использу-
ется именно это значение. 
## СТОРОННИКИ
## ПРИВЛЕЧЕНИЕ СТОРОННИКОВ
Персонаж может иметь сторонников — 
компаньонов и последователей. Компа-
ньон — это такой же искатель приключе-
ний, как и персонаж, помогающий ему в пу-
тешествии. Последователь — это слуга или 
наёмник, не путешествующий с персона-
жем, но оказывающий ему услуги. 
Компаньоны, как правило, не требуют опла-
ты, однако претендуют на полную долю до-
бычи и считаются членами отряда при 
начислении очков опыта. Последователи, в 
свою очередь, требуют оплаты или содержа-
ния, однако не путешествуют вместе с пер-
сонажем и не претендуют на долю добычи. 
Процесс и результаты найма определяются 
переговорами с потенциальным сторонни-

<!-- PDF Page 81 -->

75 
ком. Персонаж не может нанять сторонника, 
чей уровень превышает его собственный. 
## ВЕРНОСТЬ
Базовый показатель верности нанятого сто-
ронника равен модификатору Харизмы 
персонажа. Если персонаж имеет хорошую 
репутацию в округе (имеет заслуги перед 
местными, авторитет и т.д.) или доплачи-
вает сторонникам 50% жалования или доли, 
их верность повышаются на 1. Если персо-
наж имеет плохую репутацию (считается 
преступником, известен жестокостью, до-
пускал смерти многих сторонников и т.д.) 
или не доплачивает 10% или более жалова-
ния или доли, их верность понижается на 1. 
При проверке верности Судья выполняет 
бросок 2d6, к результату которого прибав-
ляет показатель верности существа и сравни-
вает его с таблицей. 
Результат 
броска 
Реакция 
≤ 5 
Отказ 
6–8 
Смирение 
9 + 
Верность 
Отказ означает, что сторонник покидает 
персонажа. Смирение означает, что сто-
ронник не видит лучших альтернатив и 
остаётся под командой персонажа, однако 
если условия его службы не улучшатся, сле-
дующий бросок будет иметь штраф −1. 
Верность означает, что сторонник сохра-
няет полную лояльность персонажу. 
Для большинства мирных слуг бросок вер-
ности выполняется, когда они, занимаясь 
своими обязанностями, сталкиваются с опас-
ностью или серьёзным риском. Также бро-
сок верности выполняется, когда происхо-
дит какой-то вопиющий случай или серьёз-
ное нарушение закона со стороны персонажа. 
Для сторонников, обязанности которых 
предполагают риск, показатель верности ис-
пользуется как показатель морали в столк-
новениях. Кроме того, бросок верности про-
исходит: 
•
Когда у сторонников появляется шанс
получить большую выгоду за счёт пер-
сонажа (к примеру, если персонаж нахо-
дит множество сокровищ).
•
Когда персонаж требует совершить не-
что, связанное с исключительной опас-
ностью (например, сойтись в бою с заве-
домо превосходящим противником или
пойти вперёд в качестве пушечного мяса).
В этом случае бросок верности также
назначается всем сторонникам, ставшим
свидетелями подобного.
## ХИТЫ И УРОН
Хиты представляют из себя абстракцию, 
описывающую то, насколько сложно персо-
нажа убить. Помимо физической устойчи-
вости и умения держать удары, они вклю-
чают в себя и боевое мастерство персонажа, 
и его удачу, и умение вести себя в критиче-
ских ситуациях. 
## ВОССТАНОВЛЕНИЕ ХИТОВ
Если у персонажа остаётся ещё хотя бы по-
ловина его хитов, он не считается раненым 
и может не иметь видимых повреждений.


| ≤ 5 | Отказ |
| --- | --- |



| 9 + | Верность |
| --- | --- |


<!-- PDF Page 82 -->

76 
Он восстанавливает 1 хит за уровень за каж-
дую ночь отдыха. Очередь в дежурстве не 
мешает восстановлению хитов, если отдых 
не был внезапно прерван. 
Если персонаж отдыхает полные сутки в ком-
фортных условиях (например, в чистой и 
тёплой комнате), он восстанавливает 2 хита 
за уровень. Отдых не обязательно означает 
постельный режим, однако он не должен 
предполагать физического напряжения — 
бега, сражений, охоты, путешествий и т.д. 
В случае, если у персонажа остаётся менее 
половины хитов, он считается раненым. Он 
не может восстанавливать хиты ночным от-
дыхом, а полные сутки отдыха в комфорт-
ных условиях восстанавливает ему лишь 1 
хит за уровень. Кроме того, раненый персо-
наж с шансом 1 из 6 может получить ин-
фекцию, если в течение 8 часов с момента 
получения ранения ему не будет оказана 
медицинская помощь. 
Чтобы оказать цели медицинскую помощь 
при ранении, персонаж должен иметь ап-
течку. Такая помощь включает в себя обра-
ботку ран, наложение повязок, швов и т.д. 
Судья выполняет закрытый бросок навыка 
Медицины против Класса Сложности 12 — 
персонаж никогда не знает наперёд, на-
сколько помогут его усилия. В случае успе-
ха цель восстанавливает хиты во время от-
дыха как обычно и, если помощь была ока-
зана в течение 8 часов с момента получения 
ранения, не делает броска на получение ин-
фекции. При неудаче персонаж может пред-
принять другую попытку на следующий 
день. При необходимости персонаж может 
попытаться оказать себе медицинскую по-
мощь сам. 
## ВЫВЕДЕНИЕ ИЗ СТРОЯ И СМЕРТЬ
Если хиты персонажа снижаются до 0 или 
менее, он считается выведенным из строя. 
Персонаж становится беспомощным, не мо-
жет выполнять никаких действий и в боль-
шинстве случаев теряет сознание. Кроме 
того, он получает случайную травму, опре-
деляемую броском d100, а риск получения 
им инфекции при отсутствии своевремен-
ной помощи повышается до 3 из 6. 
Результат 
броска 
Травма 
01–09 
Внутренняя травма 
10–17 
Травма головы 
18–26 
Травма горла 
27–36 
Травма ноги 
37–47 
Травма руки 
48–54 
Травма спины 
55–62 
Искалеченная нога 
63–71 
Искалеченная рука 
72–76 
Повреждение позвоночника 
77–82 
Повреждение горла 
83–86 
Потеря глаза 
87–88 
Потеря ноги 
89–91 
Потеря руки 
92–95 
Потеря уха 
96–98 
Проломленный череп 
99–00 
Травма спинного мозга 
Выведенный из строя персонаж приходит в 
себя в течение 2d4 часов с 0 хитов, однако 
не способен самостоятельно встать, предпри-
нимать действия, требующие активного дви-
жения, и без посторонней помощи может 
передвигаться только ползком с ½ своей ско-
рости, пока не восстановит хотя бы 1 хит. 
Если хиты персонажа снижаются до −3, он 
умирает в течение минуты, если вовремя не 
стабилизировать его состояние, а риск полу-
чения им инфекции при отсутствии свое-
временной помощи повышается до 5 из 6. 
Чтобы стабилизировать состояние умираю-
щей цели, персонаж должен иметь аптечку. 
Попытка требует 1d4 раундов активных дей-
ствий и броска Медицины против Класса 
Сложности 10 + число раундов, прошедших 
с момента получения смертельного ране-
ния. Персонаж может предпринять не-
сколько попыток, если ему хватает времени. 
Если каким-либо образом восстановить цели 
хиты, она автоматически стабилизируется. 
Если хиты персонажа снижаются до −5, его 
уже не спасти — он умирает на месте.


| 01–09 | Внутренняя травма |
| --- | --- |



| 18–26 | Травма горла |
| --- | --- |



| 37–47 | Травма руки |
| --- | --- |



| 55–62 | Искалеченная нога |
| --- | --- |



| 72–76 | Повреждение позвоночника |
| --- | --- |



| 83–86 | Потеря глаза |
| --- | --- |



| 89–91 | Потеря руки |
| --- | --- |



| 96–98 | Проломленный череп |
| --- | --- |


<!-- PDF Page 83 -->

77 
## ТАИНСТВА
Даже наделённый знанием человек слиш-
ком ограничен в своих возможностях и вос-
приятии, чтобы хотя бы приблизиться к ис-
тинному пониманию Вселенной. Но порой 
и ничтожной крупицы знаний, что до-
ступна смертному, бывает достаточно, 
чтобы прикоснуться к могуществу непости-
жимых, зловещих богов. 
Раскрывая неведомые тайны мироздания, 
посвящённые со временем обретают способ-
ность проявлять своё могущество, манипу-
лируя мыслями и идеями, вмешиваясь в ас-
пекты живой природы, воздействуя на мате-
рию и изменяя её, и, в конце концов, изги-
бая пространство и само время. Тем не ме-
нее, даже зная механизмы этих явлений, ни-
кто не может с уверенностью сказать, что 
именно заставляет Вселенную меняться под 
действием чужой воли. И хоть каждый по-
свящённый по-своему воспринимает и име-
нует подобные практики, чаще всего о них 
говорят как о «таинствах». 
## СФЕРЫ ТАИНСТВ
Человек способен воздействовать лишь на 
ограниченное число аспектов явлений и 
сущностей мира, на которые он разделяет 
Вселенную. Эти аспекты выделяют в пять 
условных сфер: 
•
Сфера Имманенции — манипуляции с
информацией, разумом, сознанием и
восприятием.
•
Сфера Кинетики — управление энер-
гией и механическое воздействие на объ-
екты.
•
Сфера Креации — создание и преобра-
зование материи.
•
Сфера Метаконтинуума — манипуля-
ции с временем, пространством и свя-
зями в них.
•
Сфера Физиоэссенции — воздействие
на тела и организмы живых существ, а
также процессы внутри них.
## ИЗУЧЕНИЕ ТАИНСТВ
Для изучения новых таинств персонаж дол-
жен обладать способностью к чудотворству 
и иметь доступ к материалам, в которых они 
зафиксированы. Чаще всего это книги или 
свитки. Персонаж также имеет возмож-
ность обучиться у того, кто это таинство 
уже постиг. В обоих случаях персонажу 
необходимо 1d6 × ступень таинства дней 
для её освоения. 
Помимо этого, персонаж способен посред-
ством экспериментов и исследований изу-
чать таинства самостоятельно. Для этого он 
должен знать хотя бы два таинства соответ-
ствующей сферы не более чем одной ступе-
нью ниже изучаемой. Он может таким об-
разом постичь таинство из числа приведён-
ных ниже или с одобрения Судьи приду-
мать своё. Он расходует 3d6 × ступень таин-
ства дней и 20 см на материалы для экспе-
риментов за каждый день исследований. 
## ВЫПОЛНЕНИЕ ТАИНСТВ
Действия, требуемые для выполнения таин-
ства, включают в себя усилие воли и концен-
трацию. Фактически персонаж при этом вы-
падает из реальности, погружаясь в себя, по-
этому в большинстве стрессовых ситуаций, 
таких как столкновения, подобное будет 
очевидно для всех. Тем не менее, при опре-
делённых обстоятельствах он может замас-
кировать выполнение таинства под что-то 
другое, что выглядело бы уместным. 
Выполнение таинств расходует очки кон-
центрации (ОК). Очки концентрации пред-
ставляют из себя абстракцию, описываю-
щую способность персонажа сохранять яс-
ность сознания перед чужеродным воздей-
ствием потусторонних сил на его разум и 
рассудок. Чем выше ступень таинства, тем 
сильнее это воздействие, и тем большего 
числа очков концентрации оно потребует.