# Mysteries


<!-- PDF Page 84 -->

78 
Ступень таинств 
Расход очков 
концентрации 
1 ступень 
1 
2 ступень 
3 
3 ступень 
5 
4 ступень 
7 
5 ступень 
9 
Пока у персонажа остаётся необходимое 
число очков концентрации, он может без-
опасно выполнить таинство без каких-либо 
непредвиденных последствий. Если очков 
концентрации недостаточно, персонаж дол-
жен выполнить бросок Оккультизма против 
Класса Сложности 10 + недостающее коли-
чество очков концентрации. В случае 
успеха таинство выполняется как обычно. 
При неудаче персонаж допускает ошибку, 
и что-то идёт не так: действие таинства 
непредвиденным образом меняется или 
приобретает опасные побочные эффекты, 
называемые отдачей. Персонаж может по-
пытаться выполнить таинство даже при пол-
ном отсутствии очков концентрации, од-
нако каждая такая попытка будет чревата 
риском отдачи. Эффект отдачи каждый раз 
определяется случайно при помощи броска 
1d20 по таблице.
1d20 
Эффект отдачи 
1 
Таинство не срабатывает. Персонаж больше не может выполнять его, пока не 
восстановит очки концентрации. 
2 
Таинство срабатывает, но наносит урон психике персонажа. Он временно теряет 
1d4 единиц Воли и Интеллекта. 
3 
Таинство срабатывает, но вытягивает жизненные силы из персонажа. Он полу-
чает 1d6 единиц урона за каждую ступень таинства. Если таинство было аугмен-
тировано, он также получает 1d6 единиц урона за каждые 2 очка концентрации, 
требуемых для его аугментации. 
4 
Таинство срабатывает, однако персонаж немедленно теряет сознание из-за чрез-
мерной нагрузки. Он приходит в себя через 1d8 часов. 
5 
Таинство не срабатывает. Персонаж начинает испытывать приступы мучитель-
ной боли по всему телу, мешающие ему эффективно действовать. На протяже-
нии 1d8 часов при попытке предпринять любое активное действие персонаж с 
шансом 1 из 6 будет ошеломлён на 1 раунд. 
6 
Таинство срабатывает за счёт сил организма персонажа. Он временно теряет 1d4 
единиц Выносливости и Силы. 
7 
Таинство не срабатывает — вместо этого персонаж выполняет другое случайное 
таинство из числа известных ему. Если это таинство допускает возможность ауг-
ментации, оно аугментируется до максимального приближения по числу очков 
концентрации, требуемому для выполнения исходного таинства. Если персонаж 
не знает других таинств, бросок на определение отдачи выполняется повторно. 
8 
Таинство срабатывает, но вместе с этим персонаж утрачивает важную часть себя. 
Он теряет очки опыта в зависимости от числа очков концентрации, требуемого 
для выполнения таинства: 1 (150), 2 (200), 3 (300), 4 (500), 5 (800), 6 (1 200), 
7 (2 000), 8 (3 500), 9 (6 000) и 10 (10 000). Потеря очков опыта может понизить 
уровень персонажа. Если у персонажа нет требуемого числа очков опыта, он те-
ряет способности своего класса и особую черту до тех пор, пока не восполнит 
потерянный опыт. 
9 
Таинство срабатывает, но вытягивает энергию из персонажа. Он получает 
штраф усталости −1d4. 
10 
Таинство не срабатывает. Персонаж впадает в психоз: он получает бонус +2 к 
броскам рукопашных атак и борьбы, штраф −2 к Классу Защиты и атакует бли-
жайшее существо при помощи рукопашного оружия или кулаков. Психоз длит-
ся 1 раунд за каждое очко концентрации, требуемое для выполнения таинства.


| 1 ступень | 1 |
| --- | --- |



| 3 ступень | 5 |
| --- | --- |



| 5 ступень | 9 |
| --- | --- |



| 1 | Таинство не срабатывает. Персонаж больше не может выполнять его, пока не |
| --- | --- |
|  | восстановит очки концентрации. |



| 3 | Таинство срабатывает, но вытягивает жизненные силы из персонажа. Он полу- |
| --- | --- |
|  | чает 1d6 единиц урона за каждую ступень таинства. Если таинство было аугмен- |
|  | тировано, он также получает 1d6 единиц урона за каждые 2 очка концентрации, |
|  | требуемых для его аугментации. |



| 5 | Таинство не срабатывает. Персонаж начинает испытывать приступы мучитель- |
| --- | --- |
|  | ной боли по всему телу, мешающие ему эффективно действовать. На протяже- |
|  | нии 1d8 часов при попытке предпринять любое активное действие персонаж с |
|  | шансом 1 из 6 будет ошеломлён на 1 раунд. |



| 7 | Таинство не срабатывает — вместо этого персонаж выполняет другое случайное |
| --- | --- |
|  | таинство из числа известных ему. Если это таинство допускает возможность ауг- |
|  | ментации, оно аугментируется до максимального приближения по числу очков |
|  | концентрации, требуемому для выполнения исходного таинства. Если персонаж |
|  | не знает других таинств, бросок на определение отдачи выполняется повторно. |



| 9 | Таинство срабатывает, но вытягивает энергию из персонажа. Он получает |
| --- | --- |
|  | штраф усталости −1d4. |


<!-- PDF Page 85 -->

79 
Если таинство предполагает возможность 
спасброска, его Класс Сложности равен 15 + 
модификатор Воли персонажа, выполняю-
щего его, если не указано иного. 
Если длительность таинства описана как 
«Моментальная», его эффекты не могут 
быть рассеяны. Если длительность таинства 
описана как «Перманентная», его эффекты 
действуют постоянно, пока не будут рассе-
яны. Если длительность таинства описана 
как «Концентрация», его эффекты продол-
жают действовать, пока персонаж исполь-
зует основное действие в каждом раунде 
для их поддержания, вплоть до 10 минут. 
Таинства с дальностью 0 футов либо воз-
действуют лишь на выполняющего его пер-
сонажа, либо его эффекты сосредоточены 
вокруг него. Таинства с дальностью касания 
требуют физического контакта с целью. 
Некоторые таинства допускают возмож-
ность аугментации — повышения их мас-
штабов или мощности за счёт увеличения 
количества расходуемых очков концентра-
ции. Максимальное число очков концентра-
ции, которое персонаж может израсходо-
вать на одно таинство при его аугментации, 
равно его уровню.
1d20 
Эффект отдачи 
11 
Таинство не срабатывает. Разум персонажа становится более спутанным — Класс 
Сложности бросков Оккультизма для выполнения таинств повышается на 2. 
12 
Таинство срабатывает, но персонаж на 2d6 дней лишается способности говорить 
и способен издавать только отдельные нечленораздельные звуки. 
13 
Таинство не срабатывает — вместо этого в точке приложения эффектов таин-
ства происходит взрыв потусторонней энергии, ошеломляющий всех существ в 
радиусе 30 футов и наносящий им 1d6 единиц урона за каждую ступень таин-
ства. Если таинство было аугментировано, они также получают 1d6 единиц 
урона за каждые 2 очка концентрации, требуемых для его аугментации. Успеш-
ный спасбросок против Поражения с Классом Сложности 15 позволяет избежать 
ошеломления и уменьшает урон от взрыва на ½. 
14 
Таинство срабатывает с задержкой: его эффекты вступают в силу через 1d6 ра-
ундов. Цель или точка приложения эффектов не меняются, даже если персонаж 
перемещался в течение этого времени. 
15 
Таинство срабатывает, но персонаж лишается зрения и слуха на 2d6 часов. 
16 
Таинство не срабатывает — вместо этого персонажа охватывает зловещее голу-
бое пламя, наносящее ему 1d6 единиц урона каждый раунд. Он может потратить 
действие, выполнив спасбросок против Поражения с Классом Сложности 15, 
чтобы погасить его. Катание по земле обеспечивает бонус +2 к этому спасброску. 
17 
Таинство срабатывает, однако в течение 2d6 дней после этого персонажа окру-
жает невидимая аура, вызывающая у окружающих подсознательное отвращение 
к нему. Он получает штраф −2 ко всем броскам реакции. 
18 
Таинство не срабатывает — вместо этого персонаж на 2d6 часов исчезает из те-
кущей реальности. По истечении этого времени он вновь появляется на том же 
месте, где исчез, временно потеряв 1d6 единиц случайного атрибута. Персонаж 
не сохраняет никаких воспоминаний о том, где он был и что с ним происходило. 
19 
Таинство срабатывает, но персонаж привлекает внимание 1d4 потусторонних су-
ществ из иного измерения. Они появляются, как если бы персонаж выполнил 
таинство Призыва. Число их костей хитов равно требуемому для выполнения 
таинства количеству очков концентрации, а их форма определяется броском 
1d12. Они автоматически считаются враждебными к персонажу. 
20 
Таинство не срабатывает, однако каким-то чудом персонаж избегает побочных 
эффектов.


| 11 | Таинство не срабатывает. Разум персонажа становится более спутанным — Класс |
| --- | --- |
|  | Сложности бросков Оккультизма для выполнения таинств повышается на 2. |



| 13 | Таинство не срабатывает — вместо этого в точке приложения эффектов таин- |
| --- | --- |
|  | ства происходит взрыв потусторонней энергии, ошеломляющий всех существ в |
|  | радиусе 30 футов и наносящий им 1d6 единиц урона за каждую ступень таин- |
|  | ства. Если таинство было аугментировано, они также получают 1d6 единиц |
|  | урона за каждые 2 очка концентрации, требуемых для его аугментации. Успеш- |
|  | ный спасбросок против Поражения с Классом Сложности 15 позволяет избежать |
|  | ошеломления и уменьшает урон от взрыва на ½. |



| 15 | Таинство срабатывает, но персонаж лишается зрения и слуха на 2d6 часов. |
| --- | --- |



| 17 | Таинство срабатывает, однако в течение 2d6 дней после этого персонажа окру- |
| --- | --- |
|  | жает невидимая аура, вызывающая у окружающих подсознательное отвращение |
|  | к нему. Он получает штраф −2 ко всем броскам реакции. |



| 19 | Таинство срабатывает, но персонаж привлекает внимание 1d4 потусторонних су- |
| --- | --- |
|  | ществ из иного измерения. Они появляются, как если бы персонаж выполнил |
|  | таинство Призыва. Число их костей хитов равно требуемому для выполнения |
|  | таинства количеству очков концентрации, а их форма определяется броском |
|  | 1d12. Они автоматически считаются враждебными к персонажу. |


<!-- PDF Page 86 -->

80 
## СПИСОК ТАИНСТВ ПО СФЕРАМ
## ТАИНСТВА СФЕРЫ ИММАНЕНЦИИ
1 Послание: Передача мысленного сооб-
щения на расстоянии. 
Сенсорная связь: Восприятие окруже-
ния органами чувств другого существа. 
Фасцинация: Улучшение расположе-
ния цели к персонажу. 
Чувство аномалий: Обнаружение про-
явлений сверхъестественного. 
2 Внутреннее зрение: Персонаж «чув-
ствует» окружение в некотором радиусе. 
Обман разума: Вещи кажутся цели не 
такими, какие они есть на самом деле. 
Понимание речи: Понимание любой 
письменной и разговорной речи. 
Экстрасенсорное восприятие: Считы-
вание поверхностных эмоций или мыс-
лей окружающих. 
3 Замешательство: Цель находится в рас-
терянности и странно себя ведёт. 
Изменение памяти: Подмена или сти-
рание последних воспоминаний цели. 
Ментальное присутствие: Позволяет 
видеть объекты на расстоянии. 
4 Доминирование: Полное подчинение 
цели командам персонажа. 
Контакт с Великими: Вопрос к транс-
цендентным внеземным сущностям. 
5 Радиэстезия: Получение подробной 
информации о цели. 
## ТАИНСТВА СФЕРЫ КИНЕТИКИ
1 Возбуждение материи: Нагревание 
объекта или существа. 
Контроль звука: Создание источника 
звука или изменение его громкости. 
Пирокинез: Взятие под контроль от-
крытого огня поблизости. 
Телекинез: Перемещение объектов на 
расстоянии. 
2 Воздушная сфера: Заполнение возду-
хом пространства вокруг цели. 
Инерционный барьер: Создание сило-
вого поля вокруг цели, защищающего её 
от физического воздействия. 
Порыв ветра: Сильный поток воздуха, 
опрокидывающий объекты и мешающий 
движению. 
3 Разряд: Поражение целей мощным раз-
рядом электричества. 
Силовая стена: Сотворение невидимой 
преграды, непроницаемой для урона. 
Сковывание: Полное обездвиживание 
цели. 
4 Метеокинез: Изменение и контроль по-
годы в небольшой области. 
Обращение гравитации: Всё в области 
действия начинает падать вверх. 
5 Землетрясение: Земля вокруг колеб-
лется и деформируется. 
## ТАИНСТВА СФЕРЫ КРЕАЦИИ
1 Диссоциация: Получение веществ пу-
тём разделения других. 
Люминесценция: Объект начинает 
светиться как свеча или факел. 
Реконструкция: Восстановление це-
лостности повреждённых объектов. 
2 Мгла: Густой туман, сильно ограничи-
вающий видимость. 
Изменение размера: Уменьшение или 
увеличение объекта или существа. 
Трение: Объект или поверхность стано-
вятся более скользкими или цепкими. 
3 Невидимость: Цель становится визу-
ально неопределимой. 
Реагрегация: Изменение формы и 
плотности объектов по желанию. 
Фабрикация: Создание желаемого ква-
зиматериального предмета. 
4 Антиматерия: Частица антивещества, 
взаимно аннигилирующаяся при кон-
такте с объектом. 
Дезинтеграция: Расщепление цели на 
элементарные частицы. 
5 Трансмутация: Преобразование одной 
материи в другую.

<!-- PDF Page 87 -->

81 
## ТАИНСТВА СФЕРЫ МЕТАКОНТИНУУМА
1 Ложная аура: Обычная цель начинает 
казаться аномальной или наоборот. 
Призыв: Вызов чудовища из дальних 
пространств. 
Санктуарий: Цель становится трудно-
воспринимаемой для окружающих. 
2 Дизъюнкция: Прерывание действия 
сверхъестественных эффектов. 
Мерцание: Цель становится труднодо-
сягаемой для внешнего воздействия. 
Телепортация: Перемещение цели в 
пространстве. 
Хронопортация: Перемещение цели на 
короткий отрезок вперёд во времени. 
3 Замедление / Ускорение: Искажение 
течения времени для цели. 
Изгнание: Отправка существа или объ-
екта из иного измерения в его мир. 
Якорь измерений: Блокирование пере-
мещения в пространстве-времени. 
4 Врата: Перемещение цели в другие про-
странства и измерения. 
Зона постоянства: Подавление прояв-
лений сверхъестественного вокруг. 
5 Остановка времени: Время замирает от-
носительно персонажа. 
## ТАИНСТВА СФЕРЫ ФИЗИОЭССЕНЦИИ
1 Восстановление: Исцеление ран и вос-
полнение жизненных сил. 
Псевдожизнь: Временное увеличение 
живучести цели. 
Реанимация: Временное возвращение 
функциональности мёртвому телу. 
Синестезия: Восприятие окружения 
другими органами чувств. 
2 Адаптация: Тело цели приспосаблива-
ется к окружающим условиям. 
Полиморфизм: Персонаж изменяет 
свой физический облик. 
Реабилитация: Восстановление вре-
менно сниженных атрибутов. 
Самообеспечение: Персонаж может об-
ходиться без воды и пищи. 
3 Инфекция: Заражение цели случайной 
болезнью. 
Коматоз: Погружение цели в глубокий 
сон. 
Очищение: Выведение из организма 
ядов и болезнетворные миазмов. 
4 Остановка сердца: Живое существо 
умирает без видимых причин. 
Регенерация: Цель исцеляет раны, отра-
щивает утраченные конечности и избав-
ляется от увечий. 
5 Резурекция: Возвращение живого суще-
ства из мёртвых. 
## ОПИСАНИЕ ТАИНСТВ
## АДАПТАЦИЯ
Физиоэссенция 2 (3 ОК) 
Длительность: 24 часа 
Дальность: Касание 
Тело выбранной цели полностью приспо-
сабливается к текущей окружающей обста-
новке, включая температуру, влажность и 
разреженность атмосферы. Цель не ощу-

<!-- PDF Page 88 -->

82 
щает никаких неудобств при экстремальных 
температурах (от −60 до +60 °C) и способна 
дышать даже при очень низком или высо-
ком давлении. 
Цель получает урон от огненных, электри-
ческих атак, атак холодом и таинств как 
обычно. Она не может дышать в вакууме 
или при полном отсутствии пригодного 
для дыхания воздуха. При изменении об-
становки цель необходимо заново адаптиро-
вать к ней при помощи этого таинства, од-
нако цель способна в любой момент по же-
ланию вернуться к своему обычному состо-
янию. 
## АНТИМАТЕРИЯ
Креация 4 (7 ОК) 
Длительность: 1 раунд 
Дальность: 30′ 
В воздухе образуется крохотный сгусток ан-
тивещества, на короткое время зависающий 
в двух-трёх футах над землёй. При любом 
контакте с твёрдым объектом происходит 
их взаимная аннигиляция: взрыв уничто-
жает сгусток, ошеломляет существ в радиусе 
30 футов и наносит им 10d6 единиц урона. 
Успешный спасбросок против Поражения 
позволяет избежать ошеломления и умень-
шает урон от взрыва на ½. Если в течение 1 
раунда никакой объект не касается сгустка, 
он сам опускается на землю с последующим 
взрывом. 
## ВНУТРЕННЕЕ ЗРЕНИЕ
Имманенция 2 (3 ОК) 
Длительность: 1 минута за уровень 
Дальность: 0′ 
Персонаж способен воспринимать окруже-
ние в радиусе 30 футов вокруг себя, не по-
лагаясь на зрение. Невидимость, темнота и 
эффекты неполного укрытия не имеют зна-
чения, хотя между персонажем и существом 
или объектом должна быть линия видимо-
сти, чтобы персонаж мог его обнаружить. 
Персонаж автоматически раскрывает любые 
попытки спрятаться или подкрасться, не 
подвержен никаким эффектам, требующим 
зрительного контакта, и невосприимчив к 
эффектам ослепления. 
## ВОЗБУЖДЕНИЕ МАТЕРИИ
Кинетика 1 (1 ОК) 
Длительность: Концентрация 
Дальность: 30′ 
Персонаж передаёт некоторое количество 
энергии частицам материи, вследствие чего 
физическое тело или несколько соприкаса-
ющихся тел общим объёмом до 10 кубиче-
ских футов постепенно нагревается. 
В течение первого раунда концентрации за-
гораются легко воспламеняющиеся объ-
екты, такие как бумага и сухая трава. Суще-
ство получает 1d2 единиц урона, его кожа 
краснеет. 
В течение второго раунда дерево начинает 
дымиться, металл становится горячим, а 
вода вскипает. Существо получает 1d4 еди-
ниц урона, его волосы дымятся, на коже по-
являются ожоги. 
В течение третьего и всех последующих ра-
ундов дерево загорается, металл начинает 
жечь, нанося 1d4 единиц урона при каса-
нии. Существо получает 1d6 единиц урона, 
его кожа начинает слезать с плоти, а волосы 
воспламеняются. 
## АУГМЕНТАЦИЯ
Затратив 2 дополнительных ОК, персонаж 
может нагреть материю сразу до второй ста-
дии. Затратив ещё 2 — сразу до третьей. 
## ВОЗДУШНАЯ СФЕРА
Кинетика 2 (3 ОК) 
Длительность: 10 минут за уровень 
Дальность: 10′ 
Небольшая область вокруг выбранной цели 
заполняется пузырём воздуха, не пропуска-
ющим посторонние жидкости и газы. Это

<!-- PDF Page 89 -->

83 
позволяет живому существу дышать под во-
дой, а также в областях, заполненных уду-
шающими или ядовитыми газами. 
При желании вместо воздуха область 
можно заполнить любым другим газом, со-
держащимся в атмосфере в пределах 30 фу-
тов от цели. Персонаж не может создать 
воздушную сферу в вакууме. 
## ВОССТАНОВЛЕНИЕ
Физиоэссенция 1 (1 ОК) 
Длительность: Мгновенно 
Дальность: Касание 
Раны выбранной цели стремительно затяги-
ваются, ушибы рассасываются, а сломанные 
кости — срастаются. Цель восстанавливает 
1d4+1 хитов. 
## АУГМЕНТАЦИЯ
За каждое дополнительно затраченное 1 ОК 
персонаж восстанавливает цели 2 дополни-
тельных хита. 
## ВРАТА
Метаконтинуум 4 (7 ОК) 
Длительность: Концентрация 
Дальность: 10′ 
Персонаж создаёт разрыв в ткани простран-
ства, соединяющий его измерение с другим. 
Диаметр разрыва составляет от 5 до 20 фу-
тов на выбор персонажа. У него всегда есть 
передняя и задняя стороны: существо, про-
ходящее спереди разрыва, способно пройти 
через него, а проходящее сзади — нет. 
Точное определение конечной точки при-
бытия при переходе через Врата не пред-
ставляется возможным: персонаж появля-
ется на расстоянии 5d100 миль в случайной 
стороне от того места, куда он хотел при-
быть. 
## ДЕЗИНТЕГРАЦИЯ
Креация 4 (7 ОК) 
Длительность: Мгновенно 
Дальность: 10′ 
Любой материальный объект состоит из 
множества взаимосвязанных частиц. Персо-
наж разрывает эти связи, заставляя объект 
распасться практически в ничто. Выбранное 
существо, объект или участок твёрдой мате-
рии в области куба с ребром 10 футов пол-
ностью уничтожается, не оставляя никаких 
признаков того, что они когда-либо суще-
ствовали. 
Успешный спасбросок против Проклятия 
позволяет живой цели избежать дезинтегра-
ции. 
## ДИЗЪЮНКЦИЯ
Метаконтинуум 2 (3 ОК) 
Длительность: Мгновенно 
Дальность: 120′ 
Персонаж может прервать действие таинств 
или подобных им эффектов сверхъесте-
ственных способностей существ. 
В случае выполнения на цели для каждого 
действующего на ней эффекта персонаж 
должен выполнить бросок Оккультизма 
против Класса Сложности 10 + бонус 
навыка Оккультизма персонажа, наложив-
шего эффект. Один успех прерывает дей-
ствие одного эффекта. При прерывании 
эффектов способностей сверхъестествен-
ных существ Класс Сложности равен 10 + 
число костей хитов существа. 
Персонаж может также выполнить таинство 
с эффектом в виде области куба с ребром 20 
футов. В этом случае он должен выполнить 
бросок навыка Оккультизма против того же 
Класса Сложности для каждого существа 
или объекта, находящегося в области. В слу-
чае успеха с цели снимается один случай-
ный эффект.

<!-- PDF Page 90 -->

84 
## ДИССОЦИАЦИЯ
Креация 1 (1 ОК) 
Длительность: Мгновенно 
Дальность: 10′ 
Персонаж вызывает реакцию, приводящую 
к распаду вещества на составляющие. Вы-
полнение этого таинства требует от персо-
нажа минуты концентрации. При помощи 
этого таинства из различных соединений 
можно получить отдельные компоненты 
или нейтрализовать опасные вещества — 
например, получить углерод из расплавлен-
ной стали, вывести воду из кислоты, тем са-
мым нивелировав её опасность, нейтрализо-
вать токсины и даже очистить еду от ядов и 
гнили. Персонаж сам выбирает, как именно 
диссоциировать вещество. Максимальный 
объём диссоциируемого вещества состав-
ляет 10 кубических футов. 
Это таинство не позволяет вывести яд или 
инфекцию из организма живого существа, а 
также не способно разделять простые веще-
ства и твёрдые объекты постоянной формы. 
## ДОМИНИРОВАНИЕ
Имманенция 4 (7 ОК) 
Длительность: 1 день за уровень 
Дальность: 30′ 
Персонаж устанавливает телепатическую 
связь с существом, при помощи которой 
управляет его действиями. Если цель пони-
мает язык персонажа, тот может в качестве 
основного действия сосредоточиться, чтобы 
отдавать ей мысленные команды. Цель по-
слушно выполняет все команды, не отвлека-
ясь ни на какие другие действия, кроме тех, 
что необходимы для поддержания жизне-
деятельности, такие как сон, питание и т.д. 
Персонажи, знакомые с целью, могут заме-
тить её странное поведение и заподозрить 
неладное. 
Успешный спасбросок против Подавления 
позволяет цели избежать эффекта. Цель по-
лучает право на дополнительный спасбро- 
сок, чтобы избавиться от доминирования, 
каждый раз, когда от неё требуют предпри-
нять что-то рискованное или противореча-
щее её природе или принципам. Цель не 
пойдёт на очевидно самоубийственные дей-
ствия даже в случае неудачного спасброска. 
## ЗАМЕДЛЕНИЕ / УСКОРЕНИЕ
Метаконтинуум 3 (5 ОК) 
Длительность: 1 раунд за уровень 
Дальность: 60′ 
Движение выбранной цели во времени за-
медляется или ускоряется, вследствие чего 
та начинает действовать быстрее или мед-
леннее относительно окружающего мира. 
Замедленное существо всегда действует по-
следним в порядке инициативы и имеет воз-
можность выполнить либо одно основное 
действие, либо одно действие передвиже-
ния в течение раунда, при этом основное 
действие можно выполнять лишь в каждом 
втором раунде. Ускоренное существо, 
наоборот, всегда действует первым и полу-
чает возможность дополнительно выпол-
нить ещё одно основное действие или дей-
ствие передвижения в течение раунда. 
При помощи этого таинства персонаж мо-
жет вернуть естественную скорость замед-
ленному или ускоренному существу, ниве-
лировав эффект уже действующего на нём 
таинства или иной подобной способности. 
## ЗАМЕШАТЕЛЬСТВО
Имманенция 3 (5 ОК) 
Длительность: 1 раунд за уровень 
Дальность: 120′ 
Причинно-следственные связи в разумах су-
ществ в зоне радиусом 15 футов наруша-
ются. Все цели теряют способность адек-
ватно оценивать окружение и принимать 
осмысленные решения. Они начинают дей-
ствовать бессистемно: в начале каждого 
хода их действия определяются случайным 
образом:

<!-- PDF Page 91 -->

85 
1d6 
Эффект 
1 
Действует как обычно 
2 
Наносит себе урон 
удерживаемым оружием 
3 
Бессвязно бормочет, не 
предпринимая действий 
4 
Убегает от персонажа на 
максимуме своей скорости 
5 
Атакует ближайшее существо 
6 
Перемещается со своей базовой 
скоростью в случайную сторону 
Успешный спасбросок против Подавления 
позволяет цели избежать замешательства. 
Если цель не способна выполнить указанное 
действие, она не предпринимает никаких 
действий и бессвязно бормочет. Замеша-
тельство цели не обеспечивает никаких спе-
циальных бонусов против неё. Подвергшись 
нападению, цель автоматически атакует в 
ответ в свой следующий ход, даже если всё 
ещё находится в замешательстве. 
## ЗЕМЛЕТРЯСЕНИЕ
Кинетика 5 (9 ОК) 
Длительность: 1 раунд 
Дальность: 120′ 
Сильный подземный толчок сотрясает 
землю в области радиусом до 60 футов. 
Удар разрушает здания, обрушивает тун-
нели, открывает щели в земле и т.д. Эф-
фект длится 1 раунд, в течение которого су-
щества считаются ошеломлёнными. Земле-
трясение воздействует на все объекты окру-
жения, включая ландшафт, строения, рас-
тительность и существ в его зоне действия. 
Конкретный эффект зависит от типа мест-
ности, в которой было выполнено таинство. 
Пещеры, туннели, шахты. Свод обруши-
вается. Все существа, попавшие под обвал, 
получают 7d6 единиц урона. 
Скалы. Скала разрушается, сходит опол-
зень, движущийся горизонтально на то же 
расстояние, на которое он упал по верти-
кали. Все существа на его пути получают 
7d6 единиц урона. 
Открытая местность. В земле появляются 
трещины. Каждое существо с шансом 1 из 4 
проваливается в одну из них при неудачном 
спасброске против Удержания и умирает. 
Здание. Если это типичное здание из кир-
пича или дерева, оно обрушивается, нанося 
7d6 единиц урона всем существам, оказав-
шимся внутри. Если это усиленная или мо-
нолитная каменная конструкция, она полу-
чает 5d12 единиц структурного урона. 
Болото, озеро или река. Под водой откры-
ваются трещины, отводя воду из области и 
обнажая слой ила. Образуется покрытая во-
дой трясина, засасывающая существ и объ-
екты. Каждое существо в области действия 
таинства должно выполнить успешный спа-
сбросок против Удержания, иначе оно уто-
нет в грязи и умрёт. 
## ЗОНА ПОСТОЯНСТВА
Метаконтинуум 4 (7 ОК) 
Длительность: 10 минут за уровень 
Дальность: 0′ 
Пространство в радиусе 10 футов вокруг 
персонажа становится устойчивым к мета-
физическим изменениям. Фактически эта 
область становится непроницаемой для эф-
фектов таинств, подобных им способностей 
и других проявлений сверхъестественного. 
Любые артефакты также перестают рабо-
тать. Сверхъестественные эффекты не рас-
сеиваются, а лишь подавляются: артефакты 
продолжат работать, будучи вынесенными 
за пределы зоны, а временные или постоян-
ные эффекты таинств и сверхъестественных 
способностей возобновят действие. Не-
смотря на то, что таинства, имеющие время 
действия, прекращают работу в пределах 
зоны, время, оставшееся до их завершения, 
не останавливается. 
Разнообразные чудовища, такие как аберра-
ции и абоминации, не исчезают, оказав-
шись в пределах зоны, а также сохраняют 
свои естественные способности, включая 
естественное оружие. Тем не менее, при-
званные существа выходят из-под контроля


| 1 | Действует как обычно |
| --- | --- |



| 3 | Бессвязно бормочет, не |
| --- | --- |
|  | предпринимая действий |



| 5 | Атакует ближайшее существо |
| --- | --- |


<!-- PDF Page 92 -->

86 
призвавшего их персонажа. Артефакты по-
прежнему могут использоваться в качестве 
обычных предметов. 
Таинство Дизъюнкции не может рассеять 
зону постоянства. Две зоны, находящиеся в 
одном месте, никак не влияют друг на 
друга. Если существо или объект больше, 
чем область, покрытая эффектом таинства, 
любая его часть, находящаяся за пределами 
зоны, не затрагивается её эффектами. 
## ИЗГНАНИЕ
Метаконтинуум 3 (5 ОК) 
Длительность: Мгновенно 
Дальность: 30′ 
Любая материя является частью того изме-
рения, из которого она происходит. И даже 
оказавшись в чуждом для неё мире, она про-
должает сохранять связь с ним в виде 
«следа» в пространстве-времени, который 
она оставила, преодолевая его границы. 
Персонаж способен найти эту связь и вос-
пользоваться ей, чтобы вернуть материю в 
родное измерение. 
Цель из иных миров и измерений покидает 
этот мир, возвращаясь туда, откуда явилась. 
Существует шанс 20%, что вместо родного 
измерения цель попадёт в другое, похожее. 
Если целью является живое существо, ус-
пешный спасбросок против Проклятия поз-
волит ей избежать изгнания. 
## ИЗМЕНЕНИЕ ПАМЯТИ
Имманенция 3 (5 ОК) 
Длительность: Перманентно 
Дальность: 30′ 
Персонаж вторгается в сознание другого су-
щества, чтобы изменить некоторую часть 
его воспоминаний. Он может сделать это 
одним из следующим способов: 
•
Полностью стереть воспоминания цели.
•
Позволить цели идеально точно вспом-
нить что-то, что она видела, слышала
или пережила.
•
Изменить детали воспоминаний о том,
что цель видела, слышала или пережила.
•
Внушить цели воспоминания, которых
у неё никогда не было.
Выполнение таинства требует от персонажа 
непрерывной концентрации на протяжении 
времени, эквивалентного изменяемому отрез-
ку памяти, в течение которого персонаж ви-
зуализирует изменения в памяти существа. 
Успешный спасбросок против Смятения 
позволяет цели отделить истинные воспо-
минания от ложных. Вмешательство в па-
мять не обязательно меняет поведение цели, 
особенно если воспоминания противоречат 
её характеру. Странные или нелогичные 
воспоминания с большой вероятностью бу-
дут истолкованы целью как плохой сон или 
чрезмерное количество выпитого. 
## ИЗМЕНЕНИЕ РАЗМЕРА
Креация 2 (3 ОК) 
Длительность: 10 минут за уровень 
Дальность: 30′ 
Выбранное существо, объект или группа со-
прикасающихся объектов общей массой до 
300 фунтов изменяют размер и массу. Это 
таинство позволяет получить один из сле-
дующих результатов, на выбор персонажа: 
•
Размер объекта или существа увеличива-
ется на 50%. Существо получает дополни-
тельную кость хитов, а также бонус +2 к
броскам борьбы и навыку Мощи, однако
терпит штраф −1 к Классу Защиты.
•
Размер объекта или существа уменьша-
ется на 30%. Существо теряет кость хитов,
терпит штраф −2 к броскам борьбы и на-
выку Мощи, однако получает бонус +1
к Классу Защиты. Если цель имеет толь-
ко 1 кость хитов, она уменьшается вдвое.
Масса также пропорционально изменяется. 
Если цель — существо, любые переносимые 
и удерживаемые им предметы также изме-
няют размер и массу.  Кость урона его ору-
жия повышается или понижается на один 
шаг (шаги — 1, 1d2, 1d3, 1d4, 1d6, 1d8, 1d10,

<!-- PDF Page 93 -->

87 
2d6, 2d8, 2d10). Масштабов таинства доста-
точно, чтобы изменить размер персонажа 
вместе со всем переносимым им снаряжением. 
Если существо не желает изменять размер, 
успешный спасбросок против Проклятия 
позволяет ему избежать эффекта. 
## АУГМЕНТАЦИЯ
Это таинство может быть выполнено одним 
или обоими из следующих способов: 
1. За каждые дополнительно затраченные
2 ОК персонаж может дополнительно
увеличить существо или объект на 50%
или уменьшить его на 30% (но не менее,
чем до 10% от исходного размера). Если
цель — существо, оно получает или те-
ряет дополнительную кость хитов, его
бонусы или штрафы к броскам борьбы и
Мощи увеличивается или уменьшается
на 2, бонусы или штрафы к Классу За-
щиты — на 1, а кость урона оружия по-
вышается или понижается на один шаг.
2. За каждое дополнительно затраченное 1
ОК персонаж может изменить размер
цели массой на 100 фунтов больше.
## ИНЕРЦИОННЫЙ БАРЬЕР
Кинетика 2 (3 ОК) 
Длительность: 1 час за уровень 
Дальность: Касание 
Вокруг выбранной цели образуется невиди-
мое силовое поле, создающее сопротивле-
ние физическому воздействию. Её базовый 
Класс Защиты становится равным 13, как 
если бы она носила броню. 
Если цель уже носит броню, барьер не обес-
печивает дополнительной защиты: цель ис-
пользует больший базовый Класс Защиты 
из двух. Барьер не налагает единиц нагруз-
ки и штрафов к броскам навыков. 
## АУГМЕНТАЦИЯ
За каждые дополнительно затраченные 2 ОК 
базовый Класс Защиты цели дополнительно 
увеличивается на 1. 
## ИНФЕКЦИЯ
Физиоэссенция 3 (5 ОК) 
Длительность: Мгновенно 
Дальность: 10′ 
Любое существо является переносчиком 
множества болезнетворных миазмов, од-
нако в большинстве случаев их недоста-
точно для того, чтобы причинить какой-
либо дискомфорт. Персонаж усиливает и 
множит миазмы в организме цели, провоци-
руя развитие случайной болезни. Болезнь 
сразу переходит в активную стадию, минуя 
инкубационный период. 
1d12 
Болезнь 
1 
Брюшной тиф 
2 
Болотная лихорадка 
3 
Заражение крови 
4 
Костоломная лихорадка 
5 
Кровавый понос 
6 
Нарыв 
7 
Омертвение 
8 
Оспа 
9 
Сыпной тиф 
10 
Холера 
11 
Чахотка 
12 
Чума 
Успешный спасбросок против Истощения 
позволяет цели избежать заражения. Класс 
Сложности этого спасброска равен Классу 
Сложности таинств персонажа, вызвавшего 
заражение, однако Класс Сложности броска 
Медицины и/или спасброска против Исто-
щения для дальнейшего противостояния 
болезни остаётся стандартным. 
## КОНТАКТ С ВЕЛИКИМИ
Имманенция 4 (7 ОК) 
Длительность: Концентрация 
Дальность: 0′ 
В самых отдалённых пространствах бескрай-
него космоса пребывают сущности столь ве-
ликие и ужасающие, что находятся за пре-
делами человеческого понимания. Человек 
может счесть их божествами, однако этим


| 1 | Брюшной тиф |
| --- | --- |



| 3 | Заражение крови |
| --- | --- |



| 5 | Кровавый понос |
| --- | --- |



| 7 | Омертвение |
| --- | --- |



| 9 | Сыпной тиф |
| --- | --- |



| 11 | Чахотка |
| --- | --- |


<!-- PDF Page 94 -->

88 
«божествам» обычно нет никакого дела до 
него, равно как человеку нет дела до пес-
чинки, уносимой ветром. 
Впрочем, иногда они могут его заметить. 
Когда человек сквозь измерения дотягива-
ется своим разумом до сознания богов, он 
способен получить от них ответы. Пока 
персонаж поддерживает концентрацию, он 
может задавать вопросы одной из таких 
сущностей. На каждый вопрос он получает 
простой односложный ответ, который 
можно истолковать, например, как «да», 
«нет», «возможно», «никогда» и т.д. 
Число 
вопросов 
Правдивый 
ответ 
КС 
1 
50% 
11 
2 
55% 
12 
3 
60% 
13 
4 
65% 
14 
5 
70% 
15 
6 
75% 
16 
7 
80% 
17 
8 
85% 
18 
9 
90% 
19 
10 
95% 
20 
Персонаж сам выбирает число вопросов, ко-
торое он задаёт. Это число определяет 
мощь таинства и лояльность сущности, к 
которой он обращается, поскольку далеко 
не всегда получаемые ответы правдивы — 
на каждый вопрос Судья выполняет бросок 
d100 по соответствующей таблице. Кроме 
того, во время контакта разум персонажа от-
крыт для вторжения психических тварей, 
блуждающих среди межзвёздных про-
странств. Получив ответы, персонаж дол-
жен выполнить бросок Оккультизма против 
Класса Сложности по таблице, чтобы защи-
тить свой разум от вторжения паразита в 
свою голову. В случае неудачи персонаж 
становится одержим таким паразитом. 
Одержимый персонаж впадает в кататони-
ческий ступор, становясь беспомощным и 
полностью теряя связь с окружающим ми-
ром на число дней, равное 1d6 × число во-
просов, определённое в начале выполнения 
таинства. 
## КОНТРОЛЬ ЗВУКА
Кинетика 1 (1 ОК) 
Длительность: 1 минута за уровень 
Дальность: 30′ 
Колебания воздуха в указанной точке про-
странства создают источник контролируе-
мого звука. Это может быть любой звук на 
выбор персонажа, а его максимальная гром-
кость эквивалентна шуму от четырёх чело-
век за каждый уровень персонажа. 
## АУГМЕНТАЦИЯ
Затратив 2 дополнительных ОК, персонаж 
может повышать или понижать громкость 
уже существующих звуков, обеспечивая на 
время действия эффектов таинства себе или 
цели бонус +4 к броскам Незаметности при 
попытке прокрасться или +4 к броскам Вни-
мательности при попытке прислушаться. 
## КОМАТОЗ
Физиоэссенция 3 (5 ОК) 
Длительность: 1 минута за уровень 
Дальность: 30′ 
Персонаж заставляет выбранное существо 
уснуть глубоким сном. Спящая цель стано-
вится беспомощной. Окружающие шумы не 
могут её разбудить, однако достаточно 
сильные шлепки по щекам или плечу, а 
также урон заставят её проснуться. 
Попытка разбудить цель требует основного 
действия. Успешный спасбросок против По-
давления позволяет цели остаться в созна-
нии. 
## ЛОЖНАЯ АУРА
Метаконтинуум 1 (1 ОК) 
Длительность: 1 день за уровень 
Дальность: Касание 
Аура объекта или существа изменяется, за-
ставляя его выглядеть иначе для эффектов, 
раскрывающих природу вещей, таких как 
интуиция Охотника на ведьм или таинство


| 1 | 50% | 11 |
| --- | --- | --- |



| 3 | 60% | 13 |
| --- | --- | --- |



| 5 | 70% | 15 |
| --- | --- | --- |



| 7 | 80% | 17 |
| --- | --- | --- |



| 9 | 90% | 19 |
| --- | --- | --- |


<!-- PDF Page 95 -->

89 
Чувства аномалий. Это таинство позволяет 
скрыть аномальную природу сверхъесте-
ственных артефактов, хаотичных существ, а 
также объектов или существ, находящихся 
под эффектами таинств, либо же наоборот 
заставить ординарные объекты и существа 
казаться сверхъестественными. 
## ЛЮМИНЕСЦЕНЦИЯ
Креация 1 (1 ОК) 
Длительность: 10 минут за уровень 
Дальность: 30′ 
Персонаж заставляет материю лучше отра-
жать частицы света, вследствие чего неболь-
шой её участок начинает сиять, освещая 
окружающую область аналогично факелу 
или свече. Это таинство может быть выпол-
нено на любом твёрдом объекте, включая 
часть тела существа. Свет не испускает 
тепла и не подвержен воздействию среды. 
## МГЛА
Креация 2 (3 ОК) 
Длительность: 10 минут за уровень 
Дальность: 120′ 
В указанной области поднимается густая за-
веса в форме полусферы радиусом 20 фу-
тов, состоящая из частиц окружающей вла-
ги и пыли. Завеса полностью скрывает всё, 
что находится в зоне её распространения, а 
существа, находящиеся внутри этой зоны, 
способны видеть только в пределах 5 футов. 
Умеренный ветер рассеивает мглу через 5 
раундов. Сильный ветер рассеивает её через 
1 раунд. 
## МЕНТАЛЬНОЕ ПРИСУТСТВИЕ
Имманенция 3 (5 ОК) 
Длительность: Концентрация 
Дальность: 0′ 
Сосредоточившись, персонаж способен пе-
реносить сознание в желаемую точку про-
странства. Он начинает видеть и слышать 
всё в радиусе 30 футов от этой точки так, 
как если бы находился там. При необходи-
мости он может перемещать эту точку со 
скоростью до 60 футов за раунд, игнорируя 
любые преграды. 
Если персонаж не видит требуемой точки, 
он может задать расстояние и направление. 
Если конкретное местоположение точки 
относительно персонажа неизвестно, то она 
определяется результатом броска Оккуль-
тизма по таблице. 
Извест-
ность 
К цели 
Мимо 
цели 
Осечка 
Очень 
знакомо 
10 
5 
≤ 4 
Видел 
иногда 
15 
10 
≤ 9 
Видел 
однажды 
20 
15 
≤ 14 
Известность: Место считается «очень зна-
комым», если персонаж в нём очень часто и 
регулярно бывал, такие как его дом, рабочее 
место или любимая таверна. Место счита-
ется «виденным иногда», если персонаж по-
являлся в нём несколько раз, но не успел как 
следует изучить. Персонаж «видел одна-
жды» то место, в котором находился еди-
ножды и не слишком хорошо его запомнил. 
К цели: Сознание персонажа перемеща-
ются в строго заданную точку. 
Мимо цели: Конечная точка перемещения 
сознания персонажа находится в 1d20% 
преодолённой дистанции от выбранной 
точки. Направление определяется слу-
чайно. Если конечная точка находится 
внутри твёрдого объекта, сознание персо-
нажа может покинуть его без каких-либо 
преград. 
Осечка: Сознание персонажа теряется, 
блуждая в пространствах. Персонаж полу-
чает 1d6 единиц урона, после чего должен 
выполнить повторный бросок по таблице со 
штрафом −5 к броску. Если снова выпадает 
осечка, процедура повторяется (штраф не 
увеличивается), пока сознание персонажа 
не перенесётся к цели или хотя бы мимо.


| Очень | 10 | 5 | ≤ 4 |
| --- | --- | --- | --- |
| знакомо |  |  |  |



| Видел | 20 | 15 | ≤ 14 |
| --- | --- | --- | --- |
| однажды |  |  |  |


<!-- PDF Page 96 -->

90 
## МЕРЦАНИЕ
Метаконтинуум 2 (3 ОК) 
Длительность: 1 раунд за уровень 
Дальность: 0′ 
Персонаж стремительно перемещается из 
своего измерения в параллельное и обратно. 
В глазах окружающих он словно начинает 
«мерцать» — быстро и хаотично. Любая 
атака, направленный эффект таинства или 
физическое воздействие на персонажа с 
шансом 50% оказываются неудачными вне 
зависимости от результатов бросков, а урон 
от падения или эффектов, действующих по 
площади, уменьшается на ½. Персонаж спо-
собен свободно воспринимать смещённых в 
измерении существ (например, находя-
щихся под действием таинства Санктуа-
рия), а также может проходить сквозь мате-
риальные преграды вроде стен, однако суще-
ствует шанс 50%, что в момент прохожде-
ния персонаж вернётся в своё измерение и 
будет выброшен на ближайшее открытое 
место, получив 1d6 единиц урона за каждые 
5 футов, преодолённых таким способом. 
Эффект работает в обе стороны: любая 
атака, таинство или физическое воздей-
ствие со стороны персонажа в текущем из-
мерении с шансом 50% также оказываются 
неудачными, поскольку могут прийтись на 
параллельное измерение. 
## МЕТЕОКИНЕЗ
Кинетика 4 (7 ОК) 
Длительность: 1d4 часа 
Дальность: 0′ 
Персонаж меняет погодные условия в ради-
усе 240 ярдов. Погода изменяется в течение 
10 минут, пока персонаж концентрируется 
на выполнении таинства. Ниже представ-
лен список возможных изменений. 
•
Спокойная погода. Полностью ниве-
лирует все погодные опасности.
•
Жара. Снег тает, грязь высыхает. Все су-
щества получают 1d4 единиц урона каж-
дый час, а их скорость снижается на ½.
•
Холод. Вода и грязь замерзают. Все су-
щества получают 1d4 единиц урона каж-
дый час, а их скорость снижается на ½.
если они не носят тёплую одежду.
•
Сильный ветер. Скорость всех существ
снижается на ½, а броски дальнобойных
атак и броски Внимательности, связан-
ные со слухом, получают штраф −4.
•
Смерч. Персонаж создаёт вихрь диамет-
ром 10 футов, который он может пере-
мещать в любом направлении со скоро-
стью 40 футов в раунд. Все существа внутри
вихря получают 1d6 единиц урона каждый
раунд, а их скорость снижается на ½. По-
мимо этого, существа массой до 500 фун-
тов могут быть подняты в воздух. Пер-
сонаж должен поддерживать концентра-
цию, чтобы контролировать вихрь. Успеш-
ный спасбросок против Удержания поз-
воляет целям остаться на земле.
•
Ливень. Скорость всех существ снижа-
ется на ½, а радиус видимости — до 40
футов. Броски дальнобойных атак и лю-
бые броски Внимательности получают
штраф −2.
•
Метель. Скорость всех существ снижа-
ется на ½, а радиус видимости — до 20
футов. Броски Внимательности, связан-
ные со зрением, получают штраф −4.
•
Туман. Радиус видимости всех существ
снижается до 20 футов, а броски Внима-
тельности, связанные со зрением, полу-
чают штраф −4.
## СРЫВ КОНЦЕНТРАЦИИ
Если концентрация персонажа на смерче со-
рвана, вихрь начинает своё движение со ско-
ростью 4d10 футов в раунд в случайном 
направлении. Персонаж должен заново вы-
полнить таинство, чтобы вернуть контроль. 
## НЕВИДИМОСТЬ
Креация 3 (5 ОК) 
Длительность: 1 минута за уровень 
Дальность: Касание 
Персонаж заставляет материю обводить ча-
стицы света вокруг себя. Выбранное суще-

<!-- PDF Page 97 -->

91 
ство или объект общей массой до 500 фун-
тов фактически становятся невидимыми. 
Если цель — персонаж, масштабов таинства 
достаточно, чтобы сделать его невидимым 
вместе со всем переносимым им снаряже-
нием. Все подбираемые им предметы также 
становятся невидимыми, а роняемые — ви-
димыми. Источники света также становятся 
невидимыми, но не свет от них. Части пере-
носимых предметов, находящиеся на рассто-
янии более 10 футов от существа, стано-
вятся видимыми. Никакие действия со сто-
роны существа, включая атаку, не преры-
вают его невидимости. 
## АУГМЕНТАЦИЯ
За каждое дополнительно затраченное 1 ОК 
персонаж может сделать невидимым суще-
ство или объект на 100 фунтов тяжелее. 
## ОБМАН РАЗУМА
Имманенция 2 (3 ОК) 
Длительность: Концентрация 
Дальность: 60′ 
Персонаж создаёт в разуме выбранной цели 
образ объекта, существа или явления, как их 
представляет персонаж. Помимо визуаль-
ного компонента, образ может включать в 
себя звуки, запахи, тактильные и темпера-
турные свойства. 
Образ не способен навредить цели, однако 
воспринимается ей как полностью реаль-
ный. Если у цели есть основания сомне-
ваться в реальности образа, она может вы-
полнить спасбросок против Смятения. В 
случае успеха наваждение рассеивается. 
## ОБРАЩЕНИЕ ГРАВИТАЦИИ
Кинетика 4 (7 ОК) 
Длительность: Концентрация 
Дальность: 60′ 
Персонаж перенаправляет гравитацию в об-
ласти куба с ребром 30 футов, заставляя су-
ществ и незафиксированные объекты «па-
дать» вверх. Если существо сталкивается с 
каким-либо препятствием, оно получает 
урон как от обычного падения. Если нет — 
беспомощно зависает в воздухе на высоте 30 
футов, пока действие эффектов таинства не 
прекратится. При прекращении концентра-
ции существо падает обратно, получая урон 
в зависимости от высоты, на которую под-
нялось. 
## ОСТАНОВКА ВРЕМЕНИ
Метаконтинуум 5 (9 ОК) 
Длительность: Мгновенно 
Дальность: 0′ 
Персонаж исключает себя из общего хода 
времени, оставаясь в одном его моменте на 
1d4+1 раундов. В течение этого субъектив-
ного отрезка он может действовать как ему 
захочется, в то время как остальной мир 
полностью замирает относительно него. 
После этого время продолжает идти как 
обычно, а последствия всех действий персо-
нажа моментально вступают в силу. 
## ОСТАНОВКА СЕРДЦА
Физиоэссенция 4 (7 ОК) 
Длительность: Мгновенно 
Дальность: 30′ 
Сердце выбранного существа перестаёт 
биться, вследствие чего оно умирает на ме-
сте. На теле не остаётся никаких признаков 
того, что могло привести к смерти. 
Успешный спасбросок против Истощения 
позволяет цели избежать смерти, однако 
она всё равно получает 3d6 единиц урона. 
## ОЧИЩЕНИЕ
Физиоэссенция 3 (5 ОК) 
Длительность: Мгновенно 
Дальность: Касание 
Персонаж активизирует иммунитет живого 
организма, заставляя его вырабатывать необ-
ходимый тип защиты против занесённого 
токсина или инфекции. Это таинство поз-

<!-- PDF Page 98 -->

92 
воляет получить один из следующих ре-
зультатов, на выбор персонажа: 
•
Если цель была отравлена, но первич-
ный эффект яда ещё не наступил, яд
полностью выводится из её организма,
не оказывая на неё никакого эффекта.
Если яд подействовал, персонаж должен
выполнить бросок навыка Оккультизма
против Класса Сложности яда, чтобы ус-
пешно вывести его. Восстановление цели
после отравления происходит как обычно.
•
Если цель стала жертвой болезни или
инфекции, но болезнь находилась в ин-
кубационном периоде, эффекты болез-
ни не наступают, и цель считается здо-
ровой. Если болезнь вступила в актив-
ную стадию, персонаж должен выпол-
нить бросок навыка Оккультизма про-
тив Класса Сложности болезни, чтобы
цель выздоровела. Восстановление цели
после болезни происходит как обычно.
## ПИРОКИНЕЗ
Кинетика 1 (1 ОК) 
Длительность: Концентрация 
Дальность: 60′ 
Персонаж может управлять движением 
огня и его мощью. За каждый раунд концен-
трации он может на один шаг увеличить 
или уменьшить силу пламени и охваченную 
им площадь либо переместить огонь на рас-
стояние до 30 футов. Максимальная мощь 
пламени определяется уровнем персонажа. 
Уровень 
персонажа 
Диаметр 
пламени 
Урон в 
раунд 
1–2 
Крохотный (1′) 
1d2 
3–4 
Малый (2′) 
1d4 
5–6 
Средний (3′) 
1d6 
7–8 
Большой (4′) 
1d8 
9–10 
Огромный (5′) 
1d10 
Огонь наносит урон в соответствии со 
своим уровнем мощи всем существам на 
своём пути. Успешный спасбросок против 
Поражения уменьшает урон от пламени 
на ½. Существа, получившие полный урон, 
должны пройти ещё один спасбросок про-
тив Поражения с Классом Сложности 10 + 
диаметр пламени в футах + модификатор 
Воли персонажа. В случае неудачи суще-
ство загорается и начинает получать 1d6 
единиц урона каждый раунд. 
Возгорание гаснет по истечении 1d4+1 ра-
ундов. Цель может потратить основное дей-
ствие, выполнив спасбросок, аналогичный 
предыдущему, чтобы погасить пламя само-
стоятельно. Катание по земле обеспечивает 
бонус +2 к этому спасброску. Несколько 
возгораний могут складываться по урону, а 
их итоговая длительность считается по само-
му длительному из них на текущий момент. 
Это таинство не может создать огонь, а 
лишь берёт под контроль уже горящий. 
Если диаметр пламени слишком мал, необ-
ходим хотя бы раунд концентрации, чтобы 
разжечь его сильнее. Огонь, отрезанный от 
источника топлива, гаснет, как только кон-
центрация персонажа прерывается. 
## АУГМЕНТАЦИЯ
За каждые дополнительно затраченные 2 ОК 
персонаж может уменьшить или увеличить 
силу и размер пламени на один дополни-
тельный шаг, вплоть до максимально до-
ступных для текущего уровня персонажа. 
## ПОЛИМОРФИЗМ
Физиоэссенция 2 (3 ОК) 
Длительность: 10 минут за уровень 
Дальность: 0′ 
Персонаж способен ограниченно изменять 
строение своего тела, тем самым принимая 
обличия других живых существ. Измене-
ния затрагивают только тело персонажа и 
не включают в себя одежду, снаряжение 
или любое другое переносимое имущество. 
Персонаж не может принять облик суще-
ства, число костей хитов которого превы-
шают его собственное. В случае гуманоид-
ной формы персонаж сохраняет все свои па-
раметры и атрибуты. В случае негуманоид-
ной он теряет базовые бонусы навыков Лов-
кости и Силы. В обоих случаях персонаж не


| 1–2 | Крохотный (1′) | 1d2 |
| --- | --- | --- |



| 5–6 | Средний (3′) | 1d6 |
| --- | --- | --- |



| 9–10 | Огромный (5′) | 1d10 |
| --- | --- | --- |


<!-- PDF Page 99 -->

93 
получает никаких особых способностей но-
вой формы, но сохраняет бонусы атрибутов 
и собственные сверхъестественные способ-
ности. Он может в любой момент по жела-
нию вернуть свой естественный облик. 
Персонаж способен находиться в новом об-
лике дольше обычной длительности эффек-
тов таинства, однако его тело будет стре-
миться перестроиться обратно, что может 
привести к массивным повреждениям тка-
ней. Для дальнейшего поддержания формы 
он должен выполнять бросок Оккультизма 
против Класса Сложности 15 + 1 за каждые 
10 минут в новом облике сверх положен-
ного времени. В случае неудачи персонаж 
получает 1d6 единиц урона плюс 1d6 еди-
ниц за каждый неудачный бросок до этого. 
## АУГМЕНТАЦИЯ
Затратив 2 дополнительных ОК, персонаж 
приобретает физические параметры своей 
новой формы, такие как атаки и урон, а 
также другие естественные способности. 
Бонусы навыков Воли, Интеллекта и Ха-
ризмы, а также способность к выполнению 
таинств, остаются прежними. Персонаж не 
может принять облик бесплотного суще-
ства, а также не получает сверхъестествен-
ных способностей нового облика. 
## ПОНИМАНИЕ РЕЧИ
Имманенция 2 (3 ОК) 
Длительность: 1 минута за уровень 
Дальность: 0′ 
Любая речь сопровождается образами, воз-
никающими в сознании тех, кто излагает 
или слышит её. Запечатляясь в виде идей, 
эти образы навсегда остаются связанными 
со сказанным или записанным. Научившись 
видеть их, персонаж может понимать слова 
или тексты, произнесённые или записанные 
на иных языках. 
Таинство не обязательно даёт понимание 
материала, а только его буквальное значе-
ние. Оно позволяет персонажу понимать 
язык, но не говорить или писать на нём. 
## ПОРЫВ ВЕТРА
Кинетика 2 (3 ОК) 
Длительность: Концентрация 
Дальность: 60′ 
Потоки воздуха приходят в движение, воз-
действуя на объекты на своём пути. Воздух 
движется от персонажа по линии шириной 
10 футов. Сила поднимаемого ветра доста-
точна, чтобы задуть свечи и факелы, разо-
гнать дым или туман, опрокинуть существ 
массой менее 50 фунтов или помешать пере-
мещению существ массой до 500 фунтов. 
Успешный спасбросок цели против Удержа-
ния позволяет небольшому существу удер-
жаться на месте, а остальным — переме-
щаться с половиной скорости против ветра. 
Существа, масса которых превышает 500 
фунтов, невосприимчивы к ветру. 
## ПОСЛАНИЕ
Имманенция 1 (1 ОК) 
Длительность: Мгновенно 
Дальность: 1 миля за уровень 
Персонаж касается своим разумом разума 
представляемой цели, чтобы передать ей по-
слание до 30 слов. Цель слышит слова в го-
лове и узнаёт того, кто их передал, если зна-
кома с ним. 
Таинство передаёт лишь слова, но не их зна-
чение, поэтому преодоление языкового ба-
рьера при помощи него невозможно. Персо-
наж не может передать послание цели, ко-
торую никогда не видел. 
## ПРИЗЫВ
Метаконтинуум 1 (1 ОК) 
Длительность: См. ниже 
Дальность: 10′ 
Границы пространства-времени размыва-
ются, открывая пути в иные измерения и 
позволяя временно привести в мир одного 
из их зловещих обитателей. Призыв опасен 
и непредсказуем: несмотря на некоторые

<!-- PDF Page 100 -->

94 
возможности персонажа к определению мас-
штабов таинства, он никогда не может пре-
дугадать, что откликнется на его зов. Про-
цесс призыва осуществляется в соответствии 
со следующими шагами: 
1.
## ОПРЕДЕЛЕНИЕ УРОВНЯ МОЩИ
Персонаж выбирает число костей хитов 
(1d8) призываемого существа. По умолча-
нию существо имеет 2 кости хитов, однако 
их число может быть увеличено посред-
ством аугментации таинства. 
## 2. ОПРЕДЕЛЕНИЕ ФОРМЫ
Персонаж должен выполнить спасбросок 
против Проклятия с Классом Сложности 
15. В случае успеха форма существа опреде-
ляется по таблице на стр. 95 броском 1d12,
при неудаче – броском 1d20.
Существо имеет следующие базовые харак-
теристики: Класс Защиты 11, 1 атака, боевая 
скорость 40 футов, мораль 0, Класс Слож-
ности спасброска против способностей 15. 
Урон определяется в зависимости от числа 
костей хитов существа. 
Кости 
хитов 
Основная 
атака 
Дополн. 
атака* 
2 
1d6 
1d3 
3–4 
1d8 
1d4 
5–6 
1d10 
1d6 
7–8 
2d6 
1d8 
9–10 
2d8 
1d10 
11–12 
2d10 
2d6 
13–14 
3d8 
2d8 
15–16 
3d10 
2d10 
17–18 
3d12 
3d8 
19–20 
4d10 
3d10 
* При наличии
Стандартные формы 
•
Гриб. Существо, похожее на странный
гриб или колонию грибов. Способно
выбросить в воздух облако спор: цели в
радиусе 5 футов от существа должны вы-
полнить спасбросок против Истощения.
В случае неудачи в течение 1d4 дней в
жертве прорастает гриб. Если гриб не
удалить хирургическим путём, он будет
питаться носителем, каждый день отни-
мая у него 1 единицу Выносливости при 
неудачном спасброске против Истощения. 
•
Гуманоид. Ужасающая карикатурная на-
смешка над человеком и его формой. Ата-
кует странного вида рукопашным ору-
жием, не встречающимся в этом мире, а
также получает +1d6 к Классу Защиты
благодаря носимому доспеху.
•
Дерево. Удлинённое создание с множе-
ством отростков, напоминающих ветви.
При успешной атаке может использо-
вать захват в качестве дополнительного
действия, чтобы опутать противника,
начав с ним борьбу.
•
Жидкость. Существо, обладающее те-
кучим, жидким телом. Способно сво-
бодно просачиваться через щели и отвер-
стия и неуязвимо для обычного оружия.
•
Змей. Змееподобное существо, имеет ядо-
витые клыки. При успешной атаке суще-
ства цель должна выполнить спасбросок
против Истощения. В случае неудачи она
становится парализована на 1d8 часов.
•
Масса крыльев. Облик существа скрыт
множеством крыльев, сходящихся в цен-
тре. Летает со скоростью 80 футов.
•
Многогранник. Создание выглядит как
объёмная геометрическая фигура с мно-
жеством граней. В случае четырёхмер-
ной фигуры (7–12) адекватное восприя-
тие человеческим глазом затруднительно.
1d12 
Форма 
1 
Тэтраэдр 
2 
Гексаэдр 
3 
Октаэдр 
4 
Додекаэдр 
5 
Икосаэдр 
6 
Неправильный d100-гранник 
7 
Пятиячейник 
8 
Восьмиячейник 
9 
Шестнадцатиячейник 
10 
Двадцатичетырёхъячейник 
11 
Стодвадцатиячейник 
12 
Шестисотъячейник 
Левитирует. Кристаллическая структура 
тела существа увеличивает его Класс За-
щиты на 4.


| 2 | 1d6 | 1d3 |
| --- | --- | --- |



| 5–6 | 1d10 | 1d6 |
| --- | --- | --- |



| 9–10 | 2d8 | 1d10 |
| --- | --- | --- |



| 1 | Тэтраэдр |
| --- | --- |



| 13–14 | 3d8 | 2d8 |
| --- | --- | --- |



| 3 | Октаэдр |
| --- | --- |



| 17–18 | 3d12 | 3d8 |
| --- | --- | --- |



| 5 | Икосаэдр |
| --- | --- |



| 7 | Пятиячейник |
| --- | --- |



| 9 | Шестнадцатиячейник |
| --- | --- |



| 11 | Стодвадцатиячейник |
| --- | --- |


<!-- PDF Page 101 -->

95 
Результат 
Форма 
Особенности 
1–2 
1 
Гриб 
Облако спор (заражение) 
2 
Гуманоид 
Рукопашное оружие, +1d6 к КЗ 
3 
Дерево 
Захват при успешной атаке 
3–4 
1 
Жидкость 
Неуязвимость для обычного оружия 
2 
Змей 
Паралич при успешной атаке 
3 
Масса крыльев 
Полёт 80′ 
5–6 
1 
Многогранник 
Левитация, +4 к КЗ 
2 
Насекомое 
+2 к КЗ
3 
Невидимка 
Невидимость
7–8 
1 
Переплетённые кольца 
Левитация, Бонусная атака
2 
Ползучий плющ 
Нет рукопашной атаки, Удушающий захват
3 
Пятно темноты 
Ослепление в радиусе 5′
9–10 
1 
Светлячок 
Левитация, Свет, Огненный урон
2 
Скопление объектов 
Левитация
3 
Слизень 
Скорость 20′, Сопротивление дробящему
11–12 
1 
Сфера 
Левитация, +2 к КС способностей
2 
Туманность 
Неуязвимость для обычного оружия
3 
Химера 
Скорость 80′, 2 дополнительные атаки
13–19 
1 
Абстрактное создание 
Замешательство в радиусе 30′
2 
Бродячий хаос 
Мутация при контакте
3 
Ветер 
Левитация 80′, Невидимость,
Неуязвимость обычного оружия
4 
Жар 
Левитация, Обжигание 1d6/2 КХ,
Неуязвимость для обычного оружия
5 
Миазмы 
Левитация, Болезнь при контакте,
Неуязвимость для обычного оружия
6 
Молния 
Левитация, Бонус против металла,
Урон при контакте с металлом,
Неуязвимость для обычного оружия
7 
Сияние 
Левитация, Излучение 1d6/2 КХ,
Неуязвимость для обычного оружия
8 
Эктоплазма 
Одержимость, Сопротивление физическому
20 
1 
Видение конца времён 
2 
Мир разложения 
3 
Память о предсуществовании 
4 
Свора из иных миров 
5 
Сингулярность 
6 
Смещение сознаний 
7 
Сожаление о невыбранных возможностях 
8 
Чужая злая воля 
•
Насекомое. Огромное насекомоподоб-
ное создание. Толстый хитин увеличи-
вает его Класс Защиты на 2.
•
Невидимка. Облик существа нераспо-
знаваем для человеческого глаза. Его ме-
стоположение неизвестно, если суще-
ство не было услышано или обнаружено
иным способом, а его противники счи-
таются уязвимыми. 
•
Переплетённые кольца. Несколько спле-
тённых колец, вращающихся подобно
гироскопу и парящих над землёй. Леви-
тирует. При успешной атаке выполняет
ещё одну атаку с тем же уроном.


| 1–2 | 1 | Гриб | Облако спор (заражение) |
| --- | --- | --- | --- |



| 3 | Дерево | Захват при успешной атаке |
| --- | --- | --- |



| 2 | Змей | Паралич при успешной атаке |
| --- | --- | --- |



| 5–6 | 1 | Многогранник | Левитация, +4 к КЗ |
| --- | --- | --- | --- |



| 3 | Невидимка | Невидимость |
| --- | --- | --- |



| 2 | Ползучий плющ | Нет рукопашной атаки, Удушающий захват |
| --- | --- | --- |



| 9–10 | 1 | Светлячок | Левитация, Свет, Огненный урон |
| --- | --- | --- | --- |



| 3 | Слизень | Скорость 20′, Сопротивление дробящему |
| --- | --- | --- |



| 2 | Туманность | Неуязвимость для обычного оружия |
| --- | --- | --- |



| 13–19 | 1 | Абстрактное создание | Замешательство в радиусе 30′ |
| --- | --- | --- | --- |



| 3 | Ветер | Левитация 80′, Невидимость, |
| --- | --- | --- |
|  |  | Неуязвимость обычного оружия |



| 5 | Миазмы | Левитация, Болезнь при контакте, |
| --- | --- | --- |
|  |  | Неуязвимость для обычного оружия |



| 7 | Сияние | Левитация, Излучение 1d6/2 КХ, |
| --- | --- | --- |
|  |  | Неуязвимость для обычного оружия |



| 20 | 1 | Видение конца времён |
| --- | --- | --- |



| 3 | Память о предсуществовании |
| --- | --- |



| 5 | Сингулярность |
| --- | --- |



| 7 | Сожаление о невыбранных возможностях |
| --- | --- |


<!-- PDF Page 102 -->

96 
•
Ползучий плющ. Существо, напоми-
нающее множество переплетённых лоз
или ветвей. Не наносит прямого урона,
вместо этого пытаясь захватить против-
ника. В случае успешного захвата цель
получает 1d6 единиц урона от удушья
каждый раунд, пока не высвободится.
•
Пятно темноты. Существо с неразли-
чимым обликом, полностью поглощаю-
щее свет. Существа в радиусе 5 футов от
него считаются ослеплёнными.
•
Светлячок. Светящееся существо. Леви-
тирует. Излучает свет в радиусе 10 фу-
тов, обжигает при успешной атаке.
•
Скопление объектов. Несколько твёр-
дых объектов, вращающихся вокруг не-
видимого центра. Левитирует.
•
Сфера. Существо, похожее на гладкий
шар или пузырь. Левитирует. Класс
Сложности спасброска против способ-
ностей существа увеличен на 2.
•
Слизень. Медлительный склизкий ком
плоти. Имеет скорость 20 футов, но спо-
собен перемещаться по стенам и потол-
кам, а также имеет 50% сопротивление
дробящему урону.
•
Туманность. Бесформенное создание,
походящее на облако густого тумана.
Неуязвимо для обычного оружия.
•
Химера. Неведомая тварь, в отдельных
чертах которой можно угадать части тел
животных. Бросьте 2d4, чтобы узнать
число узнаваемых черт зверей, после
чего назначьте их бросками 1d12 по таб-
лице. Перебросьте повторения.
1d12 
Черты животных 
1 
Гиен 
2 
Ежовых 
3 
Копытных 
4 
Кошачьих 
5 
Медведей 
6 
Моржей 
7 
Приматов 
8 
Птиц 
9 
Рептилий 
10 
Рукокрылых 
11 
Псовых 
12 
Слонов 
Движется со скоростью 80 футов. Спо-
собно выполнять две дополнительные 
атаки. Эти атаки используют кость 
урона дополнительной атаки (см. табл.). 
Нестандартные формы 
1. Абстрактное создание. Водоворот ма-
терии из рваных, иссечённых фигур, пе-
реливающихся свечением из удивитель-
ных цветов, многие из которых не суще-
ствуют в нашем мире. Все существа, спо-
собные видеть его, становятся жертвами
эффекта, аналогичного таинству Заме-
шательства в случае неудачного спа-
сброска против Подавления.
2. Бродячий хаос. Бурлящий, постоянно
меняющийся суп существ, отращиваю-
щий временные органы и конечности,
изменяющий форму и плотность. При
успешной атаке или физическом кон-
такте заражает цель в случае неудачного
спасброска против Проклятия, наделяя
её случайной мутацией.
1d20 
Мутация 
1 
Деформация органов 
(−1d6 к Выносливости) 
2 
Деформация костей и мышц 
(−1d6 к Силе) 
3 
Дополнительная часть тела 
(1: рука, 2: нога, 3: лицо) 
4 
Жабры (возможность 
дышать под водой) 
5 
Железная кожа 
(+3 к Классу Защиты, 
неспособность плавать) 
6 
Изменение цвета кожи 
(1: красный, 2: оранжевый, 3: 
жёлтый, 4: зелёный, 5: синий, 
6: фиолетовый, 7: чёрный, 8: 
белый) 
7 
Клешни (1d6 урон от 
безоружной атаки, не 
способен пользоваться 
оружием и инструментами) 
8 
Копыта на ногах (1d4 урон 
от безоружной атаки) 
9 
Отмирание части мозга 
(−1d6 к Воле и Интеллекту)


| 1 | Деформация органов |
| --- | --- |
|  | (−1d6 к Выносливости) |



| 3 | Дополнительная часть тела |
| --- | --- |
|  | (1: рука, 2: нога, 3: лицо) |



| 5 | Железная кожа |
| --- | --- |
|  | (+3 к Классу Защиты, |
|  | неспособность плавать) |



| 1 | Гиен |
| --- | --- |



| 3 | Копытных |
| --- | --- |



| 5 | Медведей |
| --- | --- |



| 7 | Клешни (1d6 урон от |
| --- | --- |
|  | безоружной атаки, не |
|  | способен пользоваться |
|  | оружием и инструментами) |



| 7 | Приматов |
| --- | --- |



| 9 | Рептилий |
| --- | --- |



| 11 | Псовых |
| --- | --- |



| 9 | Отмирание части мозга |
| --- | --- |
|  | (−1d6 к Воле и Интеллекту) |


<!-- PDF Page 103 -->

97 
10 
Прозрачная кожа 
(50% слабость к урону) 
11 
Пятна на теле 
12 
Потеря части тела 
(1: рука, 2: нога, 3: ухо, 
4: глаз, 5: рот, 6: нос) 
13 
Распухание тела 
(−1d6 к Ловкости) 
14 
Рога (1d4 урон от 
безоружной атаки) 
15 
Сияющая кожа 
(невозможно спрятаться) 
16 
Смещение черт лица 
(−1d6 к Харизме) 
17 
Тело сочится слизью (50% 
слабость к огню и холоду) 
18 
Хвост 
19 
Чешуя (+1 к Классу Защиты) 
20 
Шерсть (невосприимчивость 
к холодной погоде) 
3. Ветер. Сокрушительный ветер. Левити-
рует со скоростью 80 футов, неуязвим
для обычного оружия и невидим.
4. Жар. Нечто бесплотное, проявляюще-
еся лишь в заметных колебаниях воздуха
диаметром 10 футов над землёй. Не ата-
кует, однако все в области получают
урон от огня без броска атаки. Левити-
рует, неуязвимо для обычного оружия.
5. Миазмы. Тлетворное облако, левитиру-
ющее в воздухе в области диаметром 10
футов. Не атакует, однако все существа,
попавшие в облако, подхватывают бо-
лезнь (аналогично таинству Инфекции)
и каждый раунд, пока находятся в его
пределах, получают эффекты провала
спасброска этой болезни в случае не-
удачного спасброска против Истоще-
ния. Неуязвимо для обычного оружия.
6. Молния. Бесплотное существо, искря-
щееся электричеством. Получает бонус
+2 к броску атаки, если цель носит ме-
таллический доспех. В случае контакта
цели с водой или неподвижным метал-
лическим объектом автоматически на-
носит урон без броска атаки. Левити-
рует, неуязвимо для обычного оружия.
7. Сияние. Сгусток потустороннего света
без видимого источника. Излучает свет
в радиусе 10 футов. Не атакует, однако 
все в зоне излучения теряют 1d4 единиц 
Выносливости в раунд за каждые 2 кости 
хитов существа из-за радиации. Успеш-
ный спасбросок против Истощения поз-
воляет избежать эффекта. Левитирует, 
неуязвимо для обычного оружия. 
8. Эктоплазма. Существо в виде стран-
ного вида прозрачной вязкой субстан-
ции. Не способно нанести урон — вме-
сто этого при успешной атаке пытается 
впитаться в цель. Цель должна выпол-
нить спасбросок против Подавления. В 
случае неудачи существо перехватывает 
контроль над ней, чтобы сражаться её 
руками. В случае убийства носителя су-
щество покидает его тело и пытается 
найти новую жертву. Имеет 50% сопро-
тивление дробящему, проникающему и 
рубящему урону. 
Трансцендентные формы 
1. Видение конца времён. Никто не
знает, каким будет конец нашего мира.
Одни говорят о погасшем солнце и ско-
ванной льдами планете. Другие о небес-
ном теле, в пламени которого сгорит
мир. Третьи — о сущностях непостижи-
мого могущества, что в своих деяниях
сотрут нашу реальность, будто случай-
но раздавив букашку на дороге. И, как
невозможно предсказать сценарий неиз-
бежного, так и невозможно предуга-
дать, когда оно наступит: через тысяче-
летия, завтра или сегодня.
Все апокалиптические страхи человече-
ства в едином общем видении проносят-
ся перед глазами присутствующих. Все
персонажи в радиусе 30 футов должны
выполнить спасбросок против Подавле-
ния. В случае неудачи персонаж на 1d4
недели впадает в кататонический ступор
от увиденного. Он остаётся в сознании,
идёт, если его вести, однако не способен
предпринимать никаких действий по
собственной воле, а также самостоятель-
но есть, пить и заботиться о других сво-
их нуждах, пока эффекты не пройдут.
В случае успеха персонаж начинает ак-
тивно готовиться к грядущему апока-


| 11 | Пятна на теле |
| --- | --- |



| 13 | Распухание тела |
| --- | --- |
|  | (−1d6 к Ловкости) |



| 15 | Сияющая кожа |
| --- | --- |
|  | (невозможно спрятаться) |



| 17 | Тело сочится слизью (50% |
| --- | --- |
|  | слабость к огню и холоду) |



| 19 | Чешуя (+1 к Классу Защиты) |
| --- | --- |


<!-- PDF Page 104 -->

98 
липсису, собирая ресурсы для длитель-
ного выживания — еду, воду, снаряже-
ние и прочие припасы. Если у персо-
нажа появляются соперники, он всту-
пает с ними в бой, борясь за драгоцен-
ные ресурсы. Если у персонажа есть ка-
кое-то количество припасов, и поблизо-
сти нет соперников, он сбегает настоль-
ко далеко в глушь, насколько это воз-
можно, дабы избежать потенциальных 
столкновений. Персонаж может выпол-
нять спасбросок против Подавления 
каждую неделю, а также каждый раз, ко-
гда наносит урон живому человеку, что-
бы избавиться от этого помешательства. 
2. Мир разложения. Иногда в отдалён-
ных измерениях действуют совершенно
иные законы природы и материи, и наш
мир попросту не способен принять их
чужеродность. В течение 1d10 минут
всё в радиусе 60 футов начинает стре-
мительно распадаться. Вся еда превраща-
ется в гниль и становится непригодной.
Все существа, находящиеся в пределах
этой области, получают 1d6 единиц уро-
на каждый раунд, постепенно развалива-
ясь до состояния бесформенной массы.
Существа, покинувшие зону действия
эффекта, продолжают получать урон,
пока в свой ход не выполнят успешный
спасбросок против Проклятия.
Эффект не способен причинить серьёз-
ного вреда строениям, однако все расте-
ния, небольшие животные, элементы
утвари и прочие сравнимые объекты пол-
ностью или частично уничтожаются,
обращаясь в прах.
3. Память о предсуществовании. Когда-
то каждое существо было чем-то дру-
гим. Это было время, когда отдельные
частички их тел не соединились в еди-
ное целое в лонах их матерей, когда не
было ни сознания, ни воли, ни чувств,
когда они не были ничем важным —
лишь составной частью чего-то другого.
Сознание присутствующих частично
возвращается к этому состоянию. Все су-
щества в радиусе 30 футов должны вы-
полнить спасбросок против Подавления.
Те из них, кто потерпел неудачу, долж-
ны выполнить бросок d20 + модифика-
тор Воли. Существо, выбросившее самое 
высокое значение, назначается «осно-
вой» — оно сохраняет собственное со-
знание, в то время как остальные стано-
вятся «частями» и полностью теряют 
собственные волю и разум, бездумно вы-
полняя любые команды «основы». Они 
сохраняют все свои способности и 
навыки, однако не способны предприни-
мать никаких действий, пока это не бу-
дет им указано. Эффекты для каждого 
существа длятся один день за каждую 
единицу разницы между его броском и 
броском «основы», после чего они воз-
вращаются в своё обычное состояние. 
4. Свора из иных миров. Слишком тес-
ное соприкосновение с дальними изме-
рениями открывает возможность про-
никнуть в наш мир целой своре неведо-
мых чудовищ. Число вторгшихся су-
ществ определяется броском 3d4. Они
имеют одну и ту же форму, определяе-
мую броском 1d12, и одинаковые осо-
бенности, определяемые по обычным
правилам (см. ниже). Эти существа не
подчиняются персонажу и будут пы-
таться убить и пожрать всех присутству-
ющих. По истечении 1d10 минут они
возвращаются в родное измерение.
5. Сингулярность. В месте призыва появ-
ляется гравитационная аномалия, в те-
чение 1d10 минут притягивающая к сво-
ему центру существ и объекты в радиусе
60 футов. Скорость всех существ в пре-
делах этой области снижается на ½.
Вдобавок каждый раунд они должны вы-
полнять спасбросок против Удержания.
При неудаче они теряют возможность
перемещаться в текущем раунде, а также
притягиваются на 20 футов к центру об-
ласти. Существо, достигшее центра, ока-
зывается за горизонтом событий и не
может пересечь его никаким способом,
включая сверхъестественные. Со сторо-
ны это выглядит так, словно фигура су-
щества искажается и растягивается в про-
странстве, однако никто не знает, что на
самом деле происходит с существом в
этот момент.

<!-- PDF Page 105 -->

99 
Когда аномалия исчезает, все объекты и 
существа, находящиеся в её центре, ис-
чезают вместе с ней. Их судьба навсегда 
остаётся неизвестной. 
6. Смещение сознаний. На мгновение со-
прикоснувшись с пространством, где ни-
какая субъектность не привязана к фор-
ме, персонажи теряют понимание соб-
ственного я, чтобы по окончании кон-
такта обрести новое.
Все существа в радиусе 30 футов дол-
жны выполнить спасбросок против Про-
клятия. Те из них, кто потерпел неу-
дачу, случайным образом меняются те-
лами. В новых телах они сохраняют свои
значения атрибутов Воли, Интеллекта
и Харизмы, но получают значения Вы-
носливости, Ловкости и Силы, а также
способности класса, особые черты, навы-
ки, уровень и хиты новых тел. Кроме то-
го, они считаются существами Хаотич-
ного мировоззрения до тех пор, пока
тем или иным способом не вернутся к
своему обычному состоянию.
7. Сожаление о невыбранных возмож-
ностях. Любое решение, принимаемое
нами, сколь бы незначительным оно ни
было, разделяет течение времени. Каж-
дое действие и даже каждая мысль на
протяжении жизни любого из нас ста-
новится причиной неисчислимого мно-
жества временных линий, в которых
наше решение было бы другим. В сколь-
ких из них мы достигли бы большего
успеха, выбрав иное решение в нужный
момент? И смогли бы мы просто прини-
мать решения, как раньше, если бы
знали всё, что упустили из-за невозмож-
ности предвидеть их последствия?
Каждого из присутствующих посещает
внезапное просветление в виде понима-
ния всех линий времени, гипотетиче-
ских и фактических. Все персонажи в ра-
диусе 30 футов должны выполнить спа-
сбросок против Подавления. В случае
неудачи осознание упущенного подав-
ляет их волю, заставляя сомневаться в
каждом решении и теряя уверенность в
себе: они получают штраф −1 ко всем
броскам навыков. Штраф увеличивается
на 1 за каждый неудачный бросок. При 
выпадении на d20 значения «20» к пер-
сонажу возвращается достаточно уве-
ренности, чтобы избавиться от этих 
негативных эффектов. 
8. Чужая злая воля. Неведомая воля пы-
тается захватить рассудок присутствую-
щих. И единственное, что можно ска-
зать с уверенностью — то, что она нена-
видит этот мир и жаждет его гибели.
Все существа в радиусе 30 футов долж-
ны выполнить спасбросок против Подав-
ления. В случае неудачи они становятся
одержимыми. Если они способны уни-
чтожить присутствующих, они это сде-
лают, причинив максимальные разруше-
ния. Если нет, они отступят, чтобы се-
ять мучения и смерть в ином месте.
Успешное Изгнание способно вырвать
существо из-под контроля этой воли.
## 3. ОПРЕДЕЛЕНИЕ ДОПОЛНИТЕЛЬНЫХ
## ОСОБЕННОСТЕЙ
Если призванная сущность имеет не транс-
цендентную форму, необходимо определить 
число её дополнительных особенностей. Для 
этого выполняется бросок кости соответ-
ственно числу её костей хитов как указано в 
таблице. Результат 1–3 означает, что у су-
щества нет дополнительных особенностей, 
4–6 — что у существа одна особенность, 
7–10 — две особенности, 11–15 — три осо-
бенности, 16–20 — четыре особенности. 
Кости хитов 
Бросок 
2–3 
1d4 
4–6 
1d6 
7–9 
1d8 
10–12 
1d10 
13–15 
1d12 
16+ 
1d20 
Каждая особенность определяется броском 
1d100. Если полученная особенность повто-
ряет уже имеющуюся у существа, бросок вы-
полняется повторно. Если это способность, 
аналогичная одноимённому таинству, допус-
кающему аугментацию, считайте степень 
аугментации как для Мистика, чей уровень 
равен ½ числа костей хитов существа.


| 2–3 | 1d4 |
| --- | --- |



| 7–9 | 1d8 |
| --- | --- |



| 13–15 | 1d12 |
| --- | --- |


<!-- PDF Page 106 -->

100 
1.
Антиматерия (по желанию)
2.
Бонусная атака (при успешной атаке вы-
полняет ещё одну атаку с тем же уроном)
3.
Видение невидимого
4.
Внутреннее зрение (на себе, постоянное)
5.
Возбуждение материи (по желанию)
6.
Вопль (ошеломление на 1 раунд, оглу-
шение на 1 раунд за 2 кости хитов су-
щества в радиусе 60′, спасбросок против
Подавления на избегание)
7.
Восстановление (по желанию)
8.
Врата (1 раз за призыв)
9.
Высасывание атрибута (−1d4 единиц при
успешной атаке, случайный, спасбро-
сок против Истощения на избегание)
10. Высасывание энергии (усталость −1 при
успешной атаке, спасбросок против Ис-
тощения на избегание)
11. Дезинтеграция (1 раз в 10 раундов)
12. Дизъюнкция (по желанию)
13. Дистанционная атака, дробящая
14. Дистанционная атака, проникающая
15. Дистанционная атака, рубящая
16. Дистанционная атака, кислотная
17. Дистанционная атака, ледяная
18. Дистанционная атака, огненная
19. Дистанционная атака, электрическая
20. Доминирование (по желанию, 1 цель за
раз)
21. Замедление (при успешной атаке)
22. Замешательство (при успешной атаке)
23. Землетрясение (1 раз за призыв)
24. Захват при успешной атаке
25. Зеркальные образы (2d4 образа, обнов-
ляются каждый раунд, спасбросок про-
тив Смятения на обнаружение ориги-
нала)
26. Зона постоянства (постоянная, в ради-
усе 10′)
27. Изгнание (по желанию)
28. Изменение размера (по желанию)
29. Инфекция (по желанию)
30. Кислотный всплеск (по желанию, урон
кислотой 1d6 за 2 кости хитов в радиусе
10′, спасбросок против Поражения на ½
урона)
31. Класс Защиты +1d4
32. Класс Защиты +1d6
33. Класс Защиты +1d6, неуязвимость для
обычного оружия
34. Класс Защиты +1d8
35. Класс Защиты +1d8, неуязвимость для
обычного оружия
36. Класс Защиты +1d10
37. Класс Защиты +1d10, неуязвимость для
обычного оружия
38. Класс Сложности способностей +1
39. Класс Сложности способностей +2
40. Класс Сложности способностей +3
41. Коматоз (1 раз в 10 раундов)
42. Контроль звука (по желанию)
43. Кража воспоминаний (забирает 100 оч-
ков опыта при успешной атаке, спасбро-
сок против Смятения на избегание)
44. Мгла (по желанию)
45. Метеокинез (1 раз за призыв, мгновенно)
46. Мерцание (на себе, постоянное)
47. Мимикрия (повторяет услышанные
слова и звуки)
48. Мультиатака (1d3 дополнительных атак
с костью урона дополнительной атаки)
49. Невосприимчивость к таинствам
50. Незаживающие раны (при успешной
атаке цель теряет способность восста-
навливать хиты на 1d6 дней, спасбросок
против Проклятия на избегание)
51. Неуязвимость для металла
52. Неуязвимость для обычного оружия
(поражается только оружием со сверхъ-
естественными свойствами, таинствами
и сверхъестественными способностями)
53. Неуязвимость для огня
54. Неуязвимость для физического урона
(дробящий, проникающий, рубящий)
55. Неуязвимость для холода
56. Неуязвимость для электричества
57. Обман разума (по желанию)
58. Обморожение (по желанию, урон холо-
дом 1d6 за 2 кости хитов в радиусе 10′,
спасбросок против Поражения на ½
урона)
59. Обращение гравитации (1 раз за призыв)
60. Огненная вспышка (по желанию, урон
огнём 1d6 за 2 кости хитов в радиусе
10′, спасбросок против Поражения на ½
урона)
61. Опустошение (высасывание 1d4 очков
концентрации при успешной атаке)
62. Отражение эффектов таинств в приме-
няющего (постоянное)

<!-- PDF Page 107 -->

101 
63. Остановка времени (1 раз за призыв)
64. Остановка сердца (1 раз в 10 раундов)
65. Паралич при успешной атаке (1 раунд
за 2 кости хитов, спасбросок против
Удержания на избегание)
66. Пирокинез (по желанию)
67. Поглощение звука в радиусе 20′
68. Порыв ветра (по желанию)
69. Предвидение нападения (не может счи-
таться уязвимым для противника)
70. Призыв (по желанию, всегда успешен,
до конца текущего призыва, призван-
ные существа подчиняются существу, а
не персонажу)
71. Проглатывание (при критической ата-
ке, как захват, 1d4 урона в раунд, пока
существо не умрёт и цель не освободят)
72. Продолжительный урон (при успеш-
ной атаке цель продолжает получать 1d6
урона в раунд в течение 1d4+1 раундов)
73. Прохождение сквозь стены
74. Психическая атака (1d6 урона за 2 ко-
сти хитов + ошеломление на 1 раунд,
спасбросок против Подавления на ½
урона и избегание ошеломления)
75. Размытие (первая атака против существа
всегда неудачна, +2 к КЗ)
76. Радиация (постоянное, −1d4 единиц
Выносливости в раунд в радиусе 10′,
спасбросок против Истощения на избе-
гание)
77. Разряд (по желанию)
78. Реагрегация (по желанию)
79. Реанимация (при убийстве цели, авто-
матически)
80. Санктуарий (на себе, постоянный)
81. Силовая стена (по желанию)
82. Синестезия (на себе, постоянное)
83. Сковывание (1 раз в 10 раундов)
84. Слабость к железу и стали (+50% урона)
85. Слабость к огню (+50% урона)
86. Слабость к серебру (+50% урона)
87. Слабость к холоду (+50% урона)
88. Слабость к электричеству (+50% урона)
89. Телекинез (по желанию)
90. Телепортация (по желанию)
91. Трансмутация (1 раз за призыв)
92. Трение (по желанию)
93. Удушающий захват (как гаррота, 1d6
урона в раунд)
94. Ускоренное исцеление (1 хит за 2 кости
хитов в раунд)
95. Ускорение (на себе, постоянное)
96. Хронопортация (по желанию)
97. Ценные внутренности (500 см × число
костей хитов)
98. Экстрасенсорное восприятие (постоян-
ное)
99. Электрическая вспышка (по желанию,
урон электричеством 1d6 за 2 кости хи-
тов в радиусе 10′, спасбросок против
Поражения на ½ урона)
100. Якорь измерений (по желанию)
## 4. ПОДЧИНЕНИЕ
Если призванная сущность имеет не транс-
цендентную форму, персонажу необходи-
мо подчинить её. Для этого он должен вы-
полнить встречный бросок навыка Оккуль-
тизма против броска, равного d20 + ½ числа 
костей хитов существа с округлением к мень-
шему. В случае, если победил персонаж, он 
должен каждый раунд поддерживать кон-
центрацию, чтобы сохранять контроль над 
существом. После того, как время призыва 
закончится (см. ниже), существо возвраща-
ется в родное измерение. Персонаж может 
отпустить его раньше срока, если захочет. 
В случае, если победило существо, оно не 
подчиняется персонажу и становится враж-
дебным по отношению к нему, а также ко 
всем, кто его окружает. Существо будет пы-
таться их уничтожить либо иным образом 
причинить им вред, отдавая приоритет при-
звавшему. Оно возвращается в родное изме-
рение, если решает отступить. 
В случае ничьей броски выполняются по-
вторно. 
Независимо от того, кто победил, существо 
остаётся в текущем измерении в течение 1 
минуты за каждую единицу разницы между 
бросками. Если разница между бросками со-
ставляет 10 или более, существо остаётся на 
10 минут, плюс 10 минут за каждую еди-
ницу разницы сверх этого, а также нахо-
дится под полным контролем персонажа в 
случае его победы, без необходимости под-
держания непрерывной концентрации.

<!-- PDF Page 108 -->

102 
## АУГМЕНТАЦИЯ
За каждое дополнительно затраченное 1 ОК 
призванное существо получает 2 дополни-
тельные кости хитов. 
## СРЫВ КОНЦЕНТРАЦИИ
Если концентрация персонажа на управле-
нии существом сорвана, оно выходит из-под 
контроля. Вышедшее из-под контроля су-
щество не может быть подчинено повторно. 
## ПСЕВДОЖИЗНЬ
Физиоэссенция 1 (1 ОК) 
Длительность: 1 час за уровень 
Дальность: Касание 
Выбранное существо приобретает ограни-
ченную способность избегать ранений, 
даже когда удар настигает её. Оно получает 
1d4+1 временных хитов в дополнение к уже 
имеющимся. Потерянные временные хиты 
не восстанавливаются и не учитываются при 
определении ранения персонажа. 
## АУГМЕНТАЦИЯ
За каждое дополнительно затраченное 1 ОК 
цель получает 2 дополнительных хита. 
## РАДИЭСТЕЗИЯ
Имманенция 5 (9 ОК) 
Длительность: Мгновенно 
Дальность: 0′ 
В течение часа персонаж распутывает клубок 
связей и следствий, оставленных действиями 
и мыслями определённого существа, чтобы 
получить точную информацию о нём. Ин-
формация включает в себя следующее: 
•
Имя, происхождение, род занятий/класс.
•
Оценка опасности: низкая (1 кость хи-
тов), средняя (2–3 кости хитов), высокая
(4–5 костей хитов), очень высокая (6–7
костей хитов), исключительная (8–10
костей хитов) или запредельная (11 и бо-
лее костей хитов).
•
Точное местоположение.
•
Важные предметы, находящиеся во вла-
дении цели.
•
Любые значительные действия, предпри-
нятые целью за последние сутки, места,
где она находилась; с кем она взаимодей-
ствовала; использованные оружие и та-
инства; приобретённые или потерянные
предметы, а также их местоположение.
Персонаж должен хотя бы раз увидеть цель, 
либо иметь подробное её описание или при-
надлежавший ей предмет. 
## РАЗРЯД
Кинетика 3 (5 ОК) 
Длительность: Мгновенно 
Дальность: 120′ 
Под воздействием электрического поля ча-
стицы между персонажем и его целью поля-
ризуются, вызывая мощный искровой раз-
ряд, аналогичный молнии. Цель получает 
5d6 единиц урона. После этого разряд по-
следовательно поражает до трёх дополни-
тельных целей в пределах 30 футов от 
предыдущей на выбор персонажа. Все до-
полнительные цели получают ½ урона, по-
лученного начальной целью. Успешный 
спасбросок цели против Поражения умень-
шает урон на ½. 
Если цель соприкасается с металлической 
или влажной поверхностью, все прочие су-
щества, соприкасающиеся с ней, также полу-
чают полный урон. В случае достаточно гу-
стого тумана, сильного дождя или боль-
шого скопления в воздухе мелких частиц 
(например, пыли) существует шанс 1 из 4, 
что разряд также поразит случайное суще-
ство в пределах дальности действия эффек-
тов таинства, нанеся ему ½ урона, получен-
ного начальной целью. 
## АУГМЕНТАЦИЯ
За каждое дополнительно затраченное 1 ОК 
урон повышается на 1d6. За каждые 2d6 еди-
ниц урона сверх базового разряд может по-
разить ещё одну дополнительную цель.

<!-- PDF Page 109 -->

103 
## РЕАБИЛИТАЦИЯ
Физиоэссенция 2 (3 ОК) 
Длительность: Мгновенно 
Дальность: Касание 
Персонаж нормализует нарушенные или 
ослабленные функции организма цели. Он 
восстанавливает цели 3 единицы значения 
одного временно сниженного атрибута или 
снимает 2 единицы штрафа усталости. 
Это таинство не имеет эффекта при посто-
янных снижениях атрибутов, не восстанав-
ливаемых естественным образом со време-
нем, таких как, например, последствия не-
проходящих или постоянных травм. 
## АУГМЕНТАЦИЯ
Это таинство может быть выполнено одним 
или обоими из следующих способов: 
1. За каждое дополнительно затраченное 1
ОК персонаж восстанавливате цели 1 до-
полнительную единицу атрибута.
2. За каждые дополнительно затраченные 2
ОК персонаж снимает с цели 1 дополни-
тельную единицу усталости.
## РЕАГРЕГАЦИЯ
Креация 3 (5 ОК) 
Длительность: 1 час за уровень 
Дальность: 10′ 
Любая материя состоит из мельчайших ча-
стиц, связи между которыми образуют её 
структуру. Разрывая и переформировывая 
эти связи, персонаж способен изменить аг-
регатное состояние материи в области куба 
с ребром до 10 футов. Выбранная неоргани-
ческая или органическая неживая материя в 
этой области может быть преобразована од-
ним из следующих способов на выбор: 
•
Твёрдая материя становится жидкой
либо мягкой и податливой.
•
Жидкая материя твердеет или сгуща-
ется, либо переходит в состояние газа.
•
Газообразная материя конденсируется.
Если объект способен сохранять стабиль-
ную форму в новом состоянии, персонаж 
может попытаться вручную изменить её на 
любую другую по своему желанию. По ис-
течении времени действия эффектов таин-
ства или по желанию персонажа материя 
возвращается в исходное агрегатное состоя-
ние, однако его форма может измениться в 
зависимости от проведённых манипуляций. 
## АУГМЕНТАЦИЯ
За каждое дополнительно затраченное 1 ОК 
персонаж может изменить увеличить охва-
тываемую область на 2 фута. 
## РЕАНИМАЦИЯ
Физиоэссенция 1 (1 ОК) 
Длительность: 1 час за уровень 
Дальность: Касание 
Персонаж перезапускает жизненные про-
цессы в достаточно свежем мёртвом теле. 
Выбранное тело временно оживает, получая 
1 кость хитов (d8). Оживший мертвец теряет 
все свои навыки и черты, которыми обладал 
при жизни. Он фактически лишён соб-
ственной воли и разума и подчиняется вер-
бальным командам персонажа, если при жиз-
ни был способен их понять. Вероятно, отго-
лоски его былой жизни, такие как отдельные 
нечленораздельные фразы или тени эмоций, 
будут проявляться, если вокруг него окажут-
ся знакомые при жизни образы и люди, но 
это будет не более чем эхо его былого «я». 
Мертвец всегда истолковывает любые коман-
ды самым разрушительным и жестоким об-
разом, а в отсутствие контроля имеет бонус 
морали +2 и атакует, отдавая приоритет сво-
им былым врагам и тем, кого знал или видел 
при жизни, либо бежит в случае провала 
морали. Персонаж может контролировать 
более одного мертвеца, однако сумма их ко-
стей хитов не может превышать его уровень. 
## АУГМЕНТАЦИЯ
За каждое дополнительно затраченное 1 ОК 
мертвец получает 1 дополнительную кость 
хитов.

<!-- PDF Page 110 -->

104 
## РЕГЕНЕРАЦИЯ
Физиоэссенция 4 (7 ОК) 
Длительность: 10 минут 
Дальность: Касание 
Ткани тела выбранного живого существа на-
чинают стремительно восстанавливаться. По 
истечении времени действия эффектов цель 
избавляется от увечий, отращивает потерян-
ные конечности, нивелируя эффекты лю-
бых травм, включая непроходящие и посто-
янные, а также полностью восстанавливает 
хиты. С цели снимаются все эффекты уста-
лости, последствия голодания и обезвожива-
ния, а также ущерб, нанесённый болезнями. 
## РЕЗУРЕКЦИЯ
Физиоэссенция 5 (9 ОК) 
Длительность: Мгновенно 
Дальность: Касание 
Персонаж возвращает к жизни одно суще-
ство, погибшее не более суток назад. Тело 
должно иметь все органы, необходимые для 
поддержания жизненных процессов. Суще-
ство возвращается к жизни с 0 хитов и не 
приходя в сознание, фактически оставаясь 
беспомощным до тех пор, пока не отдохнёт 
и не восстановится. 
Очнувшись, оно не будет помнить ничего, 
что могло бы быть связано с предполагае-
мой послежизнью. 
## РЕКОНСТРУКЦИЯ
Креация 1 (1 ОК) 
Длительность: Мгновенно 
Дальность: Касание 
Разорванные связи между частицами повре-
ждённого объекта восстанавливаются, бла-
годаря чему он возвращает свою целост-
ность. Это таинство может быть выполнено 
для починки снаряжения. Помимо этого, 
выполнение таинства возможно для по-
чинки небольших бытовых поломок, таких 
как разбитая посуда, дыры в одежде и т.д. 
Персонаж выполняет бросок Оккультизма, 
аналогичный броску Ремесла для починки 
предмета, и расходует число ОК, равное 
числу единиц повреждения. 
## АУГМЕНТАЦИЯ
За каждое дополнительно затраченное 1 ОК 
предмет восстанавливает дополнительную 
единицу прочности. 
## САМООБЕСПЕЧЕНИЕ
Физиоэссенция 2 (3 ОК) 
Длительность: 24 часа 
Дальность: 0′ 
Персонаж способен заставить свой орга-
низм синтезировать необходимые питатель-
ные вещества для поддержания жизни. Он 
может обходиться без еды и питья в течение 
одного дня. 
Персонаж не может устранить последствия 
уже пережитых дней голодания и жажды 
при помощи этого таинства. 
## САНКТУАРИЙ
Метаконтинуум 1 (1 ОК) 
Длительность: 1 минута за уровень 
Дальность: Касание 
Персонаж частично смещает выбранное су-
щество или объект в слоях пространства. 
Из-за этого цель начинает восприниматься 
человеческими органами чувств как случай-
ная тень на периферии восприятия, усколь-
зающая, если попытаться на ней сосредото-
читься. При любой попытке взаимодей-
ствия с целью, будь то атака, борьба или вы-
бор в качестве цели для таинства, существо 
должно выполнить успешный спасбросок 
против Смятения. В противном случае оно 
не может выполнить заявленное действие, 
однако не теряет своего действия в текущем 
раунде и может предпринять что-то другое. 
Максимальная масса цели, которую может 
«сместить» персонаж, составляет 500 фун-
тов. Это таинство не способно защитить

<!-- PDF Page 111 -->

105 
цель от ловушек, опасностей окружения 
или эффектов, действующих на области. 
Эффект таинства немедленно прерывается 
в случае любого активного действия цели по 
отношению к другим существам, такого как, 
например, атака или выполнение таинства. 
## СЕНСОРНАЯ СВЯЗЬ
Имманенция 1 (1 ОК) 
Длительность: 1 минута за уровень 
Дальность: 120′ 
Персонаж может сформировать с целью 
особую связь, позволяющую ему восприни-
мать окружение её органами чувств. Он вы-
бирает одно из её чувств — обоняние, ося-
зание, зрение, слух или вкус, посредством 
которых ощущает то же самое, что и она. 
Персонаж должен поддерживать концен-
трацию, чтобы продолжать разделять с це-
лью выбранное чувство. Прерывание кон-
центрации не обрывает связи, и персонаж 
может при необходимости возобновить её, 
пока время действия эффектов таинства не 
истекло. 
Цель ощущает эту связь и, при желании, 
способна ей сопротивляться (спасбросок не 
требуется). Персонаж не может переклю-
чаться между чувствами в рамках одного та-
инства. Повторное выполнение таинства 
над той же или другой целью отменяет эф-
фект предыдущего. Если после выполнения 
таинства цель вышла за пределы его дально-
сти, его эффект не прерывается. 
## АУГМЕНТАЦИЯ
Это таинство может быть выполнено одним 
или обоими из следующих способов: 
1. За каждые дополнительно затраченные 2
ОК персонаж может разделить с целью
дополнительное чувство.
2. Затратив 2 дополнительных ОК, персо-
наж может попытаться создать связь без
ведома цели, однако успешный спасбро-
сок против Смятения позволит ей ощу-
тить связь и воспротивиться ей.
## СИЛОВАЯ СТЕНА
Кинетика 3 (5 ОК) 
Длительность: 1 раунд за уровень 
Дальность: 30′ 
В указанном месте образуется невидимая 
стена, непроницаемая практически для лю-
бого внешнего воздействия. Максимальная 
длина стены составляет 10 футов за каждый 
уровень персонажа. Эффекты, воздейству-
ющие на область, такие как взрывы или 
сильные порывы ветра, также не могут её 
преодолеть. Она останавливает как матери-
альные объекты, так и нематериальные — 
например, бесплотных существ или направ-
ленные эффекты таинств. 
Стена не защищает от атак взглядом, а 
также полностью уничтожается таинством 
Дезинтеграции или аналогичными ей эф-
фектами. 
## СИНЕСТЕЗИЯ
Физиоэссенция 1 (1 ОК) 
Длительность: 10 минут за уровень 
Дальность: Касание 
Свет и звук начинают восприниматься вы-
бранным существом при помощи тактиль-
ных ощущений. Таким образом, оно может 
«чувствовать» то, что способно видеть или 
слышать. 
Цель может переключаться между этими 
двумя опциями один раз в раунд в качестве 
свободного действия. При восприятии света 
персонаж не считается ослеплённым, даже 
если его глаза закрыты или не функциони-
руют. При восприятии звука персонаж не 
считается оглушённым, даже если он пол-
ностью лишён возможности слышать. В 
обоих случаях он не получает никаких нега-
тивных эффектов, если созерцание или слу-
шание опасно. 
Темнота, поглощающие звук объекты и та-
инства, иллюзии или любые другие анало-
гичные эффекты искажают синестетиче-
ские ощущения так же, как и обычные.

<!-- PDF Page 112 -->

106 
## СКОВЫВАНИЕ
Кинетика 3 (5 ОК) 
Длительность: 1 раунд за уровень 
Дальность: 120′ 
Невидимое внешнее воздействие блокирует 
движение выбранного существа массой до 
1 000 фунтов, заставляя его застыть на ме-
сте. Масштабов таинства достаточно, чтобы 
сковать как минимум человека. Существо 
видит, слышит и осознаёт происходящее, а 
также сохраняет возможность дышать и го-
ворить, однако не может предпринимать 
никаких других действий и считается бес-
помощным. 
Успешный спасбросок против Удержания 
позволяет цели избежать сковывания. В слу-
чае, если таинство было выполнено на летя-
щем крылатом существе, оно не может дви-
гать крыльями и начинает падать, а если на 
плывущем — не может правильно дер-
жаться на воде и может начать тонуть. 
## АУГМЕНТАЦИЯ
За каждое дополнительно затраченное 1 ОК 
персонаж может сковать существо на 200 
фунтов тяжелее. 
## ТЕЛЕКИНЕЗ
Кинетика 1 (1 ОК) 
Длительность: Концентрация / Мгновенно 
Дальность: 120′ 
Персонаж способен двигать объекты на рас-
стоянии, не прикасаясь к ним. Сосредото-
чившись, он может переместить объект об-
щей нагрузкой до 4 единиц за уровень пер-
сонажа в любом направлении со скоростью 
20 футов в раунд, пока тот находится в пре-
делах дальности действия таинства. Персо-
наж также может переместить живое суще-
ство массой до 40 фунтов за уровень персо-
нажа вместе с его снаряжением, если пре-
делы таинства это позволяют, включая са-
мого себя, однако сопротивляющаяся цель 
имеет право на спасбросок против Удержа-
ния, чтобы избежать перемещения. 
## АУГМЕНТАЦИЯ
Затратив дополнительно 2 ОК, персонаж 
может при помощи телекинеза выхватить 
предмет из руки противника. Также он мо-
жет бросить в него оружие или объект. Пер-
сонаж использует бонус навыка Оккуль-
тизма вместо Ближнего боя или Меткости в 
качестве броска атаки или обезоруживания. 
В случае броска оружия персонаж наносит 
обычный урон оружием. В случае броска 
иного объекта персонаж наносит 1d6 еди-
ниц урона за каждые 40 фунтов его массы. 
Персонаж теряет контроль над предметом 
после броска. 
## ТЕЛЕПОРТАЦИЯ
Метаконтинуум 2 (3 ОК) 
Длительность: Мгновенно 
Дальность: 10′ 
Что сделает человек, если дать ему лист бу-
маги с нарисованными двумя точками на 
нём и попросить указать кратчайшее рассто-
яние между ними? Большинство без особых 
раздумий проведёт прямую линию между 
ними. Однако может найтись и тот, кто 
просто сложит лист, сделав так, чтобы 
точки соприкоснулись друг с другом. 
Выбранные существа или соприкасающиеся 
объекты общей массой до 600 фунтов пере-
мещаются в любую точку пространства на 
расстоянии 100 футов за каждый уровень 
персонажа. Масштабов таинства доста-
точно, чтобы переместить персонажа вме-
сте со всем переносимым им снаряжением. 
Если персонаж не видит конечной точки, 
он может задать расстояние и направление. 
Если конкретное местоположение точки 
относительно персонажа неизвестно, то вы-
полнение таинства автоматически срыва-
ется, если она находится за пределами мак-
симального расстояния, или определяется 
результатом броска Оккультизма по таб-
лице, если нет.

<!-- PDF Page 113 -->

107 
Извест-
ность 
К цели 
Мимо 
цели 
Осечка 
Очень 
знакомо 
10 
5 
≤ 4 
Видел 
иногда 
15 
10 
≤ 9 
Видел 
однажды 
20 
15 
≤ 14 
Известность: Место считается «очень зна-
комым», если персонаж в нём очень часто и 
регулярно бывал, такие как его дом, рабочее 
место или любимая таверна. Место счита-
ется «виденным иногда», если персонаж по-
являлся в нём несколько раз, но не успел как 
следует изучить. Персонаж «видел одна-
жды» то место, в котором находился еди-
ножды и не слишком хорошо его запомнил. 
К цели: Объект или существо перемеща-
ются в строго заданную точку. 
Мимо цели: Конечная точка перемещения 
цели или существа находится в 1d20% пре-
одолённой дистанции от выбранной точки. 
Направление определяется случайно. Если 
конечная точка находится внутри твёрдого 
объекта, персонаж будет выброшен на бли-
жайшее открытое место, получив 1d6 еди-
ниц урона за каждые 5 футов твёрдой мате-
рии между выбранной и фактической точ-
кой. 
Осечка: Объект или существо теряются в 
измерениях. Существо получает 1d10 еди-
ниц урона, после чего должно выполнить 
повторный бросок по таблице со штрафом 
−5 к броску. Если снова выпадает осечка,
процедура повторяется (штраф не увеличи-
вается), пока существо не прибудет к цели
или хотя бы мимо.
Если цель не желает быть телепортирован-
ной, успешный спасбросок против Прокля-
тия позволит ей избежать перемещения. 
Персонаж не может намеренно вызвать осеч-
ку или переместить цель в воздух, под толщу 
воды или в неподвижный твёрдый объект. 
## АУГМЕНТАЦИЯ
Это таинство может быть выполнено одним 
или обоими из следующих способов: 
1. За каждое дополнительно затраченное 1
ОК персонаж может переместить допол-
нительные 200 фунтов.
2. Затратив 2 дополнительных ОК, персо-
наж может увеличить максимальную ди-
станцию скачка до 100 ярдов за уровень.
Затратив ещё 2, он увеличивает дистан-
цию до 1 мили за уровень. Затратив ещё
2, он увеличивает дистанцию до 100 миль
за уровень.
## ТРАНСМУТАЦИЯ
Креация 5 (9 ОК) 
Длительность: Перманентно 
Дальность: 10′ 
Персонаж преобразует одну материю в дру-
гую. Конечное вещество имеет ту же форму, 
агрегатное состояние и температуру, что и 
исходное, однако приобретает состав и все 
прочие свойства нового. 
Максимальная масса материи, которую пер-
сонаж может преобразовать за раз, состав-
ляет 1 000 фунтов. Персонаж не может по-
лучить живую материю, хотя материя мо-
жет быть органической. Тем не менее, он 
может преобразовать живую материю, 
включая живое существо, однако успешный 
спасбросок против Проклятия позволит су-
ществу избежать эффекта.  
Большие существа, чья масса превышает мак-
симальную для этого таинства, невоспри-
имчивы к его эффектам. При рассеивании 
эффектов таинства при помощи Дизъюнк-
ции или аналогичных эффектов живое су-
щество, ставшее целью таинства, должно вы-
полнить успешный спасбросок против Исто-
щения с Классом Сложности 15 или умереть.


| Очень | 10 | 5 | ≤ 4 |
| --- | --- | --- | --- |
| знакомо |  |  |  |



| Видел | 20 | 15 | ≤ 14 |
| --- | --- | --- | --- |
| однажды |  |  |  |


<!-- PDF Page 114 -->

108 
## ТРЕНИЕ
Креация 2 (3 ОК) 
Длительность: 1 минута за уровень 
Дальность: 30′ 
Трение поверхности в области квадрата со 
стороной 10 футов увеличивается или умень-
шается в зависимости от желания персонажа. 
Благодаря этому он добивается одного из 
следующих эффектов на выбор: 
•
Поверхность становится скользкой и
труднопроходимой. В случае, если су-
щество перемещается по этой поверхно-
сти, оно может поскользнуться и упасть.
•
Поверхность становится более цепкой,
благодаря чему по ней можно безопасно
перемещаться.
•
Поверхность становится вязкой: по-
пытка перемещения будет требовать спа-
сброска против Удержания. В случае не-
удачи продвижение невозможно, а в
случае успеха возможно с ½ скорости.
## ФАБРИКАЦИЯ
Креация 3 (5 ОК) 
Длительность: 1 час за уровень 
Дальность: 10′ 
Персонаж формирует из квази-материи 
предмет массой до 50 фунтов. Масштабов 
таинства достаточно, чтобы создать любой 
стандартный или большой предмет. Пред-
мет полностью инертен, поэтому создание 
токсичных, едких или любых других хими-
чески активных веществ невозможно. Тем 
не менее, персонаж волен задать ему любую 
требуемую структуру, от стальной до дере-
вянной, а также любую форму. 
Для фабрикации предмета персонаж дол-
жен выполнить бросок Оккультизма, анало-
гичный броску Ремесла для создания пред-
мета. В случае неудачи предмет создаётся, 
но не принимает требуемой формы и не мо-
жет использоваться по назначению. 
## АУГМЕНТАЦИЯ
За каждое дополнительно затраченное 1 ОК 
персонаж может сфабриковать предмет мас-
сой на 10 фунтов больше. 
## ФАСЦИНАЦИЯ
Имманенция 1 (1 ОК) 
Длительность: 1 день за уровень 
Дальность: 30′ 
Персонаж очаровывает выбранное разумное 
существо, пробуждая в нём желание помочь 
или угодить ему. Оно полностью сохраняет 
свои личность, рассудок и здравый смысл, 
несмотря на необъяснимую симпатию к 
персонажу, однако готово выполнять лю-
бые просьбы, не идущие против её интере-
сов. 
Успешный спасбросок против Смятения 
позволяет цели избежать очарования. Су-
щества без признаков сознания, близкого к 
человеческому, невосприимчивы к эффек-
там этого таинства. Очарованная цель 
также имеет право на спасбросок, если 
просьба персонажа идёт вразрез с её интере-
сами — успешный спасбросок не прервёт 
эффекта, однако позволит цели отказать 
персонажу. Тем не менее, если персонаж 
взамен предлагает цели что-то, что она бы 
хотела получить, не будучи очарованной, 
цель просто выполняет его просьбу без спа-
сброска. Если же просьба связана с суще-
ственным риском или противоречит при-
роде или принципам цели, успешный спа-
сбросок прервёт действие эффектов таин-
ства. 
## АУГМЕНТАЦИЯ
Затратив 4 дополнительных ОК, персонаж 
может таким же образом очаровать суще-
ство, чьё сознание близко к животному. 
Персонаж всё ещё не может очаровать суще-
ство без каких-либо признаков сознания 
или разума.

<!-- PDF Page 115 -->

109 
## ХРОНОПОРТАЦИЯ
Метаконтинуум 2 (3 ОК) 
Длительность: Мгновенно 
Дальность: 10′ 
Что есть время? Некоторые считают, что 
это не более чем условность, способ измере-
ния человеком последовательностей собы-
тий относительно друг друга. Приняв эту 
концепцию, персонаж способен ограни-
ченно перемещать объекты вперёд из од-
ного момента времени в другой. 
Выбранные существа или соприкасающиеся 
объекты общей массой до 600 фунтов пере-
мещаются вперёд во времени на 1 раунд за 
каждый уровень персонажа. Масштабов та-
инства достаточно, чтобы переместить пер-
сонажа вместе со всем переносимым им сна-
ряжением. Для окружающих это выглядит 
так, будто цель просто исчезает, а затем по-
является через несколько секунд, хотя для 
неё самой проходит лишь мгновение: она 
появляется в точно таком же положении, 
как и до перемещения. Если пространство, 
из которого ушла цель, по возвращении ока-
зывается занято, она появляется в ближай-
шем незанятом пространстве, всё ещё в 
своём первоначальном положении. При 
необходимости определите ближайшее про-
странство случайным образом. 
Если цель не желает быть перемещённой, 
успешный спасбросок против Проклятия 
позволит ей избежать перемещения. 
## АУГМЕНТАЦИЯ
За каждое дополнительно затраченное 1 ОК 
персонаж может переместить дополнитель-
ные 200 фунтов. 
## ЧУВСТВО АНОМАЛИЙ
Имманенция 1 (1 ОК) 
Длительность: Концентрация 
Дальность: 0′ 
Персонаж способен увидеть, имеют ли те 
или иные объекты в пределах 60 футов 
зоны его видимости сверхъестественное 
начало, включая сверхъестественные арте-
факты, проклятия и временные эффекты 
таинств, а также существ Хаотичного миро-
воззрения и существ из иных измерений. 
Это таинство не раскрывает сути сверхъесте-
ственного, а лишь определяет само его нали-
чие. Персонаж должен видеть объект, 
чтобы обнаружить аномалии в нём. 
## ЭКСТРАСЕНСОРНОЕ ВОСПРИЯТИЕ
Имманенция 2 (3 ОК) 
Длительность: 1 минута за уровень 
Дальность: 60′ 
Персонаж способен улавливать поверхност-
ные мысли окружающих существ. Сконцен-
трировавшись на цели, персонаж понимает 
всё, о чём цель думает в данный момент, 
даже если не говорит на её языке. Помимо 
этого, он понимает базовые потребности 
цели, желания и эмоции, такие как боль, го-
лод, дружелюбие, любопытство, ненависть, 
страх, усталость, ярость и другие. Прерыва-
ние концентрации не прерывает эффекта 
таинства на персонаже, и он может возоб-
новить его либо выбрать другую цель, пока 
время действия эффектов таинства не ис-
текло. 
## ЯКОРЬ ИЗМЕРЕНИЙ
Метаконтинуум 3 (5 ОК) 
Длительность: 1 минута за уровень 
Дальность: 120′ 
Персонаж привязывает выбранное существо 
или объект к текущему измерению, блоки-
руя ему возможность перемещаться сквозь 
пространство и время. Эффекты таких та-
инств, как Врата, Мерцание, Остановка вре-
мени, Изгнание, Санктуарий, Телепорта-
ция, Хронопортация, а также аналогичные 
им сверхъестественные эффекты никаким 
образом не могут на него воздействовать. 
Успешный спасбросок против Проклятия 
позволяет цели избежать привязки.

<!-- PDF Page 116 -->

110 
## СУЩЕСТВА
Любой мир имеет обитателей. Разнообраз-
ные существа могут оказаться как потенци-
альными помощниками, так и противни-
ками персонажей. Существ можно условно 
разделить на четыре категории: 
Люди. Большинство людей — простые кре-
стьяне и бюргеры, ведущие мирную жизнь 
и не ищущие неприятностей. Тем не менее, 
некоторые из них могут иметь необычные 
способности или качества, и могут либо со-
служить службу персонажам, либо нести 
для них угрозу. Чаще всего нейтральны, од-
нако могут иметь любое мировоззрение. 
Звери. Животные, обычные и экзотиче-
ские, могут быть как приручены людьми, 
так и блуждать в дикой местности. Звери 
живут инстинктами и могут представлять 
опасность для человека. Всегда нейтральны. 
Аберрации. Когда-то, вероятнее всего, эти 
существа были частью привычного мира, 
однако под губительным влиянием сверхъ-
естественных сил они изменили свою при-
роду. Теперь это ужасающие, искажённые, 
противоестественные создания, лишённые 
своей былой сути. К аберрациям относятся 
разные существа — от различных мутантов 
до нежити или рукотворных конструктов. 
Всегда считаются хаотичными, даже если 
не обладают разумом. 
Абоминации. Абсолютно чуждые созда-
ния, зачастую пришедшие из иных миров 
или являющиеся реликтами глубокой древ-
ности. Абоминации невозможно ни по-
нять, ни постичь, так как их природа совер-
шенно отличается от природы любого дру-
гого живого существа в этом мире и вре-
мени. Всегда считаются хаотичными, вне 
зависимости от того, проявляют они при-
знаки какого-либо сознания или нет. 
Чаще всего столкновения персонажей про-
исходят с людьми и зверями. Для них в ка-
честве примеров приведены блоки стати-
стик в разделе ниже. Тем не менее, иногда 
персонажи могут сталкиваться и с иными 
созданиями — ужасающими чудовищами, 
коим не место на земле. В отличие от диких 
тварей и врагов-людей, они принципиально 
неклассифицируемы и неизучаемы. По этой 
причине они не приведены в разделе блоков 
статистик, и при правильном подходе пер-
сонажи игроков никогда не будут знать, 
что ожидать от встреченного чудовища. 
## БЛОКИ СТАТИСТИК СУЩЕСТВ
Блок статистик существа включает в себя 
следующие характеристики: 
Организация: Способ организации су-
ществ и их количество при случайном столк-
новении. 
Кости хитов: Число костей d8, сумма кото-
рых определяет общее количество хитов су-
щества. Значок звёздочки (*) после числа 
означает, что существо считается обладаю-
щим особыми способностями при начисле-
нии очков опыта за победу над ним. 
Класс Защиты: Класс Защиты существа. 
Скорость: Число футов, которое существо 
преодолевает в бою в качестве действия пе-
редвижения. Значок стрелки (➙) с последу-
ющим числом означает, что существо име-
ет дополнительный вид передвижения и со-
ответствующую скорость. 
Атаки: Количество и тип атак, выполняе-
мых существом в рамках действия атаки. По 
умолчанию бонус атаки существа равен 
числу его костей хитов. В случае, когда это 
не так — например, для людей, имеющих 
класс и/или модификаторы от атрибутов — 
бонус или штраф атаки записывается от-
дельно, рядом с типом атаки. Если у суще-
ства неполная кость хитов, либо, в случае 
людей, отсутствует класс (т.н. «персонаж 0-
го уровня») и модификаторы от атрибутов, 
никакие бонусы и штрафы не применяются. 
Если существо способно выполнять действия